METADATA

case_id: 129439ae5eb59cbd4681ca76cd3809a6ad4a4caf

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8045120

rol: 8354-2025

fecha_sentencia: 2026-02-26

caratulado: INMOBILIARIA NATALIA DEL CARMEN ROSS TAPIA E.I.R.L. CON LUIS MALLEA BAQUEDANO (S)

sala: PRIMERA, CIVIL

materias: ▪ Precario. Comodato precario

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: SENTENCIA DE REEMPLAZO (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Suprema ▼
Tribunales ▼
SENTENCIA DE REEMPLAZO.
Santiago, dos de marzo de dos mil veintiséis.

En cumplimiento a lo ordenado por la decisión de nulidad que antecede y lo prescrito en el artículo 385 del Código Procesal Penal, se dicta la siguiente sentencia de reemplazo.

VISTOS:
Se reproduce el fallo anulado, con excepción del párrafo segundo, tercero y cuarto del considerando décimo cuarto, que se eliminan;
Asimismo, se reproduce la sentencia de nulidad que antecede, desde el considerando octavo al décimo tercero.

Y teniendo en su lugar y además presente:
1°) Que el delito de tráfico ilícito de drogas y sustancias estupefacientes del artículo 3 en relación con el artículo 1, ambos de la ley N°20.000 está sancionado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo a medio.

2°) Que al no existir circunstancias modificatorias de responsabilidad penal que se deban considerar para determinar la cuantía de la pena que debe ser impuesta al sentenciado Cea Tapia, esta corte se encuentra facultada para recorrer el título de castigo en toda su extensión y, cuya cuantía se expresará en lo resolutivo, teniendo en consideración la mínima extensión del mal causado por el delito, toda vez que la droga fue incautada antes de llegar a los consumidores finales, atento lo anterior a lo que prescriben los artículos 68 y 69 del Código Penal.

Y visto, además, lo dispuesto en los artículos 373 letra b), 384 y 385 del Código Procesal Penal, se declara:
I.- Que Nicolás Benjamín Cea Tapia, queda condenado a la pena de cinco años y un día de presidio mayor en su grado mínimo, en calidad de autor del delito consumado de delito de tráfico ilícito de drogas o sustancias estupefacientes del artículo 3 en relación con el artículo 1, ambos de la ley N°20.000, cometido el 17 de noviembre del 2015, en la comuna de San Francisco de Mostazal.

II.- Que se mantienen, en todo lo demás, las sanciones impuestas a Cea Tapia en la sentencia parcialmente anulada.

Redacción a cargo del abogado integrante señor Ferrada.

Regístrese y devuélvase.

Rol 36.037-2025
Pronunciado por la Segunda Sala de la Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Manuel Antonio Valderrama R., Sra. María Cristina Gajardo H., el Ministro Suplente Sr. Juan Cristóbal Mera M., y los Abogados Integrantes Sres. Juan Carlos Ferrada B., y Eduardo Gandulfo R. No firma el Ministro Suplente Sr. Mera, y los Abogados Integrantes Sres. Ferrada y Gandulfo, no obstante haber estado en la vista de la causa y acuerdo del fallo, por haber concluido su período de suplencia el Ministro Suplente Sr. Mera, y por estar ausentes los Abogados Integrantes Sres. Ferrada y Gandulfo.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Poder JudicialTribunal de Juicio Oral en lo PenalRancagua1SENTENCIA DEFINITIVARancagua, dieciséis de agosto de dos mil veinticinco.PRIMERO: Individualización de los intervinientes. Ante este Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Rancagua, constituido por los jueces Hernán González Muñoz (quien obró como Presidente de Sala), Oscar Castro Allendes y Felipe Cortés Ibacache, éste último en calidad de redactor, se llevó a efecto con fecha 05 de agosto del corriente, la audiencia de Juicio Oral en la causa Rol Interno Tribunal 309-2024, seguida en contra del acusado Nicolás Benjamín Cea Tapia, chileno, cédula nacional de identidad N° 14.201.936-1, 44 años de edad, nacido el 27 de mayo de 1981 en Rancagua, feriante, soltero y con domicilio ubicado en Villa El Trigal, pasaje Bahía Catalina N°01384, comuna de Rancagua. Sostuvo la acusación el Ministerio Público, en cuya representación intervino el fiscal Maximiliano Mariángel Puga, en tanto que la defensa del acusado estuvo a cargo del defensor penal privado Alex Ruz Rubio, ambos con domicilio y forma de notificación ya registrados en el tribunal.SEGUNDO: Acusación y argumentaciones de la fiscalía. La acusación materia del juicio, según se expresó en el auto de apertura, fue la siguiente:“La Brigada Antinarcóticos de Rancagua en conjunto con la Fiscalía Local de Rancagua, se encontraban realizando una investigación por el delito de tráfico ilícito de drogas orientada a desarticular y detener a una Banda Criminal dedicada al Tráfico de Drogas, liderada por la imputada Roxana Lisett Díaz Aceituno, a quien se mantenía interceptada telefónicamente, además se realizaban diversos seguimientos y vigilancias a la banda a fin de determinar la dinámica del delito investigado, sus redes de contacto y modos de operar.De esta forma se logró establecer que la imputada Roxana Díaz Aceituno tomaba contacto con Nicolás Cea Tapia, con quien coordina diversas entregas de drogas siendo acompañada en estas compras por otros sujetos quienes daban cobertura y luego trasladaban junto con ella las sustancias ilícitas.El día 16 de noviembre de 2015, en horas de la tarde la imputada Roxana Díaz Aceituno se contacta con sujetos desconocidos, con quienes afina la compra de una gran cantidad de drogas.La imputada Roxana Díaz Aceituno se comunica con el imputado Nicolás CEA, quien desde la cárcel de Rancagua realiza coordinaciones con la imputada Díaz para la adquisición de la droga, para ello se comunican por los números interceptados -al menos en seis llamados entre ellos- donde se coordina la entrega de la droga.De esta forma los imputados Roxana Díaz Aceituno, Narciso Díaz Aceituno, Fabián Quintana Olmos (ya condenado) y Omar Guillermo Bozo Constenla abordan el vehículo marca Hyundai, modelo Santa Fe, color blanco, placa patente FFBK-32, quienes se movilizaron hasta la Región Metropolitana con la finalidad de adquirir droga.Código: KCEZBXVPWEWEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl2En dicha región, procedieron a comprar una gran cantidad de pasta base de cocaína, para su posterior venta. Guardando la droga en el maletero del auto y emprender los imputados el rumbo a la región de O’Higgins.Los funcionarios policiales apostados en el Peaje Angostura procedieron a detener y fiscalizar el vehículo en el cual venían los imputados Roxana Díaz, Narciso Díaz Aceituno, Fabián Quintana Olmos y Omar Guillermo Bozo Constenla.En la revisión del vehículo que se desplazaban, se encontró en la parte posterior -específicamente en su Maletero- un bolso de tela sintética, color negro contenedor de 09 bolsas de Nylon Transparente, contenedores de pasta base que arrojaron el siguiente resultado:Bolsa 1: 975,9 grs. de pasta base.Bolsa 2: 978,6 grs. de pasta base.Bolsa 3: 980,4 grs. de pasta base.Bolsa 4: 975,2 grs. de pasta base.Bolsa 5: 982,7 grs. de pasta base.Bolsa 6: 934,9 grs. de pasta base.Bolsa 7: 986,0 grs. de pasta base.Bolsa 8: 984,1 grs. de pasta base.Bolsa 9: 981,9 grs. de pasta base.Los imputados y la droga son detenidos y trasladados a dependencias de la Brigada Antinarcóticos.Posteriormente, previamente autorizados por el Juzgado de Garantía de Rancagua, los funcionarios de la BRIANT ingresaron al domicilio ubicado en Avenida el Sol Block 01237, Depto. 106, Baltazar Castro de la comuna de Rancagua, inmueble en el cual reside la imputada Roxana Lisett Díaz Aceituno, donde se logró el hallazgo de dos armas de fuego y munición. Específicamente al interior de un closet ubicado en el dormitorio de Roxana DIAZ Aceituno, donde se encontraba un revolver Famae cargado con munición calibre 32 y 06 cartuchos de escopeta, asimismo se encontró una pistola marca Tanfoglio, calibre.380, modelo EA380, con su respectivo cargador y 08 proyectiles del mismo calibre, la cual se encontraba al interior de un mueble de cocina.La droga incautada arrojó un peso total de 8 kilos 777 gramos de pasta base de cocaína” (Sic).A juicio del Ministerio Público los hechos son constitutivos del delito consumado de tráfico ilícito de drogas, previsto y sancionado en el artículo 3, en relación al artículo 1, ambos de la ley 20.000, correspondiéndole al acusado, según lo dispuesto en el artículo 15 N° 1 del Código Penal, la calidad de autor ejecutor de los hechos materia de la acusación.  Señala el Ministerio Público que no concurren circunstancias modificatorias de responsabilidad penal, pero le perjudica la norma de aplicación de pena prevista en el artículo 19 letra a) de la Ley N°20.000Por lo anterior, el Ministerio Público solicitó se condene al acusado a la pena de 10 años y un día de presidio mayor en su grado Código: KCEZBXVPWEWEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clPoder JudicialTribunal de Juicio Oral en lo PenalRancagua3medio, multa de 100 Unidades Tributarias Mensuales, las penas accesorias legales, el comiso de las especies incautadas y las costas de la causa, según lo prescrito en el artículo 45 y siguientes del Código Procesal Penal.Ya en el juicio, en su alegato de apertura, el fiscal sostuvo que, tal como se señala en la acusación, se trató de una investigación de la Brigada Antinarcóticos y la Fiscalía. El día de los hechos se logró la incautación de una gran cantidad de pasta base de cocaína, unos 8 kilos. Esto fue coordinado por el acusado desde la cárcel con su pareja, Roxana. Fue un procedimiento grande, una investigación de larga data. Se contará con los funcionarios policiales que declararan sobre las diligencias realizadas. En las etapas de preparación de juicio las investigaciones se dividieron, se separó el juicio de Nicolás y por ello se llegó a esta etapa. Contará con prueba suficiente para establecer la participación del acusado y solicitará veredicto condenatorio.  A su vez, en el alegato de cierre, señaló que, tal como se señaló al inicio del juicio, se trató de una investigación con varias diligencias, algunas escuchas telefónicas se reprodujeron en audiencia. Lo discutido en audiencia es la participación del acusado, los medios probatorios dieron cuenta de un grupo de personas en libertad, entre ellos Roxana Díaz, quien se dedicaba al a venta de drogas, lo cual se acreditó con la investigación. Sin embargo, lo que dijeron los funcionarios policiales hoy es que la actividad no la realizaba solo Roxana, sino que para acceder a los proveedores necesitaba los contactos, que los realizaba el imputado Cea. Eso se pudo determinar también con las escuchas que fueron incorporadas. La defensa discutió que la persona individualizada como Nico sea el acusado. Se está frente a un sistema de libertad probatoria, los testigos dieron cuenta y razón de cómo se identificó a la persona llamada Nico y que correspondía al acusado. Se revisaron las redes sociales del acusados y con los audios se pudo determinar las identidades, al igual que gracias a las antenas que recepcionaban las llamadas, dando cuenta que un punto no se movía y que se encontraba en la cárcel de la Rancagua, además se pudo tener a la vista por parte del funcionario que Roxana visitaba al imputado en la cárcel. Además, si a una persona le dicen Nico, es porque obviamente se llama Nicolás y además el imputado mantenía un vínculo sentimental con Roxana a la época de los hechos. Se acreditó que lo trasladado por Roxana era droga con la prueba documental y pericial. Se trató de más de 8 kilos de cocaína.Los elementos incorporados y a la luz de la libertad probatoria permiten acreditar la participación del acusado en los hechos.En cuanto a la incapacidad del imputado para afrontar un juicio oral, los hechos que le provocaron las consecuencias fueron posteriores a este hecho. Código: KCEZBXVPWEWEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl4Por todo lo anterior solicitó veredicto condenatorio.  No hizo uso de su derecho a réplica.  TERCERO: Posición y argumentaciones de la defensa. La defensa planteó, en su alegato de inicio, que la teoría del caso en esta causa ha sido desde un inicio absolutoria porque el Ministerio Público no es la prueba, sino que lo es la carpeta investigativa. Esta causa data del año 2015 en adelante. El Ministerio Público investigaba a un grupo de personas que en esa época se dedicaban a la venta de droga, especialmente a una mujer. Así lo indicarán los funcionarios policiales. Esta mujer tenía su teléfono interceptado y hablaba con muchas personas que eran sus proveedores y planeaba otros negocios ilícitos. Es en ese contexto en noviembre de 2015 fueron detenidas 4 o 5 personas en un vehículo en donde su defendido no estaba y posteriormente el 01 de diciembre fueron detenidas 3 o 4 personas más por las conversaciones que mantenía la mujer, pero tampoco estaba su defendido. Se continuó con las investigaciones y se estableció la existencia de un sujeto, apodado “el Nico”, quien le entregó el contacto a la mujer para ir a Santiago a comprar droga. Pasó el tiempo, se formalizó y acusó a su defendido. En el 2018 su cliente tuvo un robo y recibió un disparo en su cabeza quedando con un traumatismo encéfalo craneano, a los menos por 4 años. Se hicieron las presentaciones ante el Juzgado de Garantía y al día de hoy su defendido, de acuerdo al último informe, padece un síndrome Cerebeloso Severo con una invalidez que data del año 2021. Su teoría es que su defendido no tuvo participación y además por cautela de garantías pues no puede ejercer su derecho a defensa al no poder hablar, ser sordo y tener evidentes problemas motores. Al pasar la investigación a otro fiscal y al presentar la acusación no hay antecedente en la prueba que se presentará en el tribunal de que el sujeto apodado el Nico sea una persona que estaba en la cárcel de Rancagua al tiempo de los hechos. Los funcionarios señalarán que el sujeto era hombre que estaba privado de libertad, pero no hubo ninguna diligencia para determinar ello. De los teléfonos incautados no hubo ni hay conversaciones que involucren a un tal “Nico” y los otros acusados tampoco conocían a esta persona. Se van a presentar cinco audios, pero cuatro no son del Nico. En el juicio, el Ministerio Público querrá acreditar los hechos y participación con el oídometro, es decir un funcionario de la PDI diga en juicio que con su capacidad auditiva la persona que aparece hablando es la misma que está en juicio.Por su parte, en el alegato de clausura, indicó que el Ministerio Público señaló que la prueba debe ser analizada con libertad. Cuando hay duda razonable en cuanto a la participación de una persona se debe llegar a la decisión de absolución. El Ministerio Público no puede invertir la carga de la prueba, señaló el ente persecutor que se iba a acreditar que el punto de investigación en este juicio, Roxana, quien hablaba con diversas personas, una de ellas era el apodado el “nico”. En esta clase de delitos nadie se individualiza con su nombre, sino que con apodos.  Código: KCEZBXVPWEWEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clPoder JudicialTribunal de Juicio Oral en lo PenalRancagua5Los funcionarios Queipul y Zapata señalaron que el sujeto llamado el Nico era alguien que estaría a esa fecha privado de libertad en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de Rancagua. Al consultarle si esa prueba se les exhibió o fue incorporada al tribunal, eso no fue así. No fue certero el fiscal que el sujeto apodado el Nico efectivamente estaba privado de libertad. No hubo posicionamiento georreferencial del sujeto, esa prueba no fue presentada en juicio. También señaló Queipul que se pudo establecer una relación por medio de redes sociales, pero ello tampoco fue incorporado con prueba documental o corroborado con otro medio de prueba. Indicó que Roxana visitaba al imputado en la cárcel, pero no se le exhibió algún antecedente al respecto ni tampoco se realizaron diligencias en dicho sentido.También indicó Queipul que el encartado estaba a cargo de las coordinaciones de venta de droga con otros sujetos, pero ello no fue exhibido al tribunal en los audios incorporados. En definitiva, a su parecer, la prueba incorporada fue débil, no se puede llegar al convencimiento de condenar a la persona. El acusado no fue detenido en ningún procedimiento judicial. En lo teléfonos que fueron incautados en el control vehicular donde se encontró la droga tampoco se pudo establecer algún vínculo con el tal Nico.Se acompañaron documentos para determinar que su defendido no puede hacerlo.  CUARTO: Versión del acusado. Cea Tapia hizo uso de su derecho a guardar silencio y no prestó declaración en la audiencia del juicio oral.A su vez, en la oportunidad reservada durante el juicio para sus palabras finales, nada señaló. QUINTO: Convenciones probatorias. Los intervinientes en la etapa procesal correspondiente no arribaron a convenciones probatorias. SEXTO: Prueba rendida en el juicio. En la audiencia de juicio el Ministerio Público, con el fin de sustentar su acusación, como prueba testimonial ofreció a los funcionarios de la PDI, Jorge Zapata Mellado, Claudio Queipul Villanueva y Jesenia Barría Bastidas. Como prueba documental incorporó 9 pruebas de campo realizadas por personal de la Brigada Antinarcóticos de Rancagua; Oficio remisor de droga N° 763, de fecha 17 de Noviembre de 2015, en el que se remiten las sustancias incautadas al Servicio de Salud de la Sexta Región; Acta de recepción N° 1783/2015, de fecha 18 de Noviembre de 2015, de la unidad de decomisos del departamento jurídico del Servicio de Salud O’Higgins; Acta de destrucción Nº 1034/2015 del Servicio de Salud; Reservado N° 256-2016 del Instituto de Salud Pública; Tres CD con escuchas telefónicas, correspondientes a 5 Pistas de audio signadas con los números 2778, 2800, 2854, 7890 y 2830; Set de 4 fotografías de las especies incautadas en el procedimiento y un Certificado de Inscripción y anotaciones vigentes Registro Civil, del vehículo placa patente FFBK-32.Código: KCEZBXVPWEWEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl6Luego, como prueba pericial de conformidad a lo dispuesto en el artículo 315 inciso segundo del Código Procesal Penal incorporó Protocolo de análisis químico, Código de Muestra 256-2016-M1-9, suscrito por Boris Duffau Garrido, perito químico del Instituto de Salud Pública; Protocolo de análisis químico, Código de Muestra 256-2016-M2-9, suscrito por Boris Duffau Garrido, perito químico del Instituto de Salud Pública; Protocolo de análisis químico, Código de Muestra 256-2016-M3-9, suscrito por Boris Duffau Garrido, perito químico del Instituto de Salud Pública; Protocolo de análisis químico, Código de Muestra 256-2016-M4-9, suscrito por Boris Duffau Garrido, perito químico del Instituto de Salud Pública; Protocolo de análisis químico, Código de Muestra 256-2016-M5-9, suscrito por Boris Duffau Garrido, perito químico del Instituto de Salud Pública. Protocolo de análisis químico, Código de Muestra 256-2016-M6-9, suscrito por Boris Duffau Garrido, perito químico del Instituto de Salud Pública; Protocolo de análisis químico, Código de Muestra 256-2016-M7-9, suscrito por Boris Duffau Garrido, perito químico del Instituto de Salud Pública; Protocolo de análisis químico, Código de Muestra 256-2016-M8-9,  suscrito por Boris Duffau Garrido, perito químico del Instituto de Salud Pública; Protocolo de análisis químico, Código de Muestra 256-2016-M9-9, suscrito por Boris Duffau Garrido, perito químico del Instituto de Salud Pública y un Informe de efectos y peligrosidad para la salud pública de cocaína base.La Defensa, a su turno, se adhirió a la prueba del Ministerio Público y presentó prueba propia documental consistente en un certificado del Servicio de Salud del Libertador Bernardo O’Higgins de fecha 25 de octubre del 2018, timbrado por el Hospital Regional de Rancagua y firmado por Doña Norma Contreras Guerrero, médica jefe de la unidad de pacientes críticos del hospital de región de Rancagua. Certifica que Nicolás Cea Tapia RUT 14201936-1, se encuentra en la UTI del hospital a contar del día 23 de septiembre del 2018, toda vez que ha sufrido un traumatismo cráneo encefálico grave por proyectil de arma de fuego; un certificado de fecha 14 de noviembre del 2018 por la unidad de pacientes críticos del Hospital Regional de Rancagua con timbre del hospital, que emana de la doctora María Alicia Cid Lagos jefe de la unidad de pacientes críticos en que señala que Nicolás Benjamín Cea Tapia ha sufrido un traumatismo encéfalo craneano grave de fecha 23 de octubre, paciente con graves secuelas que solo se alimenta por gastrostomía, es incapaz de caminar y se encuentra en el programa de postrados del Cesfam;  una Credencial que ha otorgado el servicio de registro civil e identificación de chile cuyo folio actual es el 86102389, es la credencial que se le ha otorgado a Nicolás Benjamín Cea Tapia, código de barras RUT 14201936-1, en la cual se ha determinado por esta institución que procede un grado global de discapacidad severa de un 80%; Un certificado que emana del doctor Arturo Jaramillo Muñoz, neurólogo, de fecha 19 de diciembre del 2018 del servicio salud O’Higgins del Hospital Regional de Rancagua, en que se certifica que Nicolás Benjamín Cea Tapia fue dado de alta el 02 de noviembre del 2018, con un alta con un diagnóstico grave de una herida de bala craneal, posee una hidrocefalia obstructiva que se está tratando y Código: KCEZBXVPWEWEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clPoder JudicialTribunal de Juicio Oral en lo PenalRancagua7un antecedente que emana de la unidad de pacientes críticos del Hospital Regional de Rancagua de fecha 1 de noviembre del 2018 en la cual se establece que el señor Nicolás sea Tapia tiene un traumatismo craneal encefálico grave, está obviamente en una evolución y tiene neurológicamente una sedación profunda que dice relación con la dilatación ventricular, paciente con un problema neurológico y mantiene hasta esa fecha drenajes abiertos en su cerebro para efectos de obviamente mantenerlo con vida. Señala los medicamentos respectivos y lo que dice relación con la dificultad de verbalizar frases y de expresarse por parte del imputado.El resto de las pruebas ofrecidas no fue presentado.El tenor expreso de todas estas declaraciones y la incorporación verbalizada de las otras pruebas quedó grabado en el respectivo registro de audio de la audiencia. SÉPTIMO: Decisión del tribunal. Este tribunal, previo debate, emitió por la mayoría de sus integrante un veredicto condenatorio respecto del acusado Nicolás Benjamín Cea Tapia por la imputación que le formulara el Ministerio Público de ser autor del delito de tráfico de drogas, previsto y sancionado en el artículo 3° en relación al 1° de la ley 20.000, pues la prueba de cargo resultó suficiente, en términos de estándar, para acreditar todos y cada uno de los elementos del tipo penal y la participación, derrumbando de esta forma la presunción de inocencia que amparaba al acusado.OCTAVO: Delito de tráfico de droga. Tipo penal y análisis de la prueba rendida en juicio. Conforme a la figura punible reprochada por el persecutor oficial, esto es, el artículo 3º de la Ley 20.000, debían acreditarse, por un lado, una conducta que cumpla alguno de los verbos rectores señalados en dicha norma, que sanciona a quien, sin la competente autorización, importen, exporten transporten, adquieran, transfieran, sustraigan, posean, suministren, guarden o porten, entre otros verbos; y, por otro lado, que la sustancia sobre la cual recaiga dicho comportamiento sea una sustancia o droga estupefaciente o sicotrópica, productora de dependencia física o síquica, sea que se trate de las indicadas en el inciso primero o segundo del artículo 1º de la ley. Adicionalmente, debía establecerse que el imputado no se encontraba autorizado para la realización de alguna de dichas conductas en relación a droga.Pues bien, en el juicio no resultó mayormente controvertido que la Brigada Antinarcóticos de Rancagua en conjunto con la Fiscalía local se encontraban realizando una investigación por el delito de tráfico de drogas liderada por Roxana Díaz Aceituno, a quien se le mantenía el celular interceptado y que el día 16 de noviembre de 2015 dicha mujer se contacta con sujetos desconocidos para afinar la compra de droga y por ello viaja a Santiago en conjunto a tres personas más a bordo del vehículo marca Hyundai, modelo Santa Fe de color blanco, placa patente FFBK-22 y procedieron a comprar una gran cantidad de pasta base de cocaína, 8 kilos y 777 gramos, los cuales guardaron en el maletero del Código: KCEZBXVPWEWEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl8auto y procedieron rumbo de vuelta a Rancagua, en donde había funcionarios policiales apostados en el Peaje Angostura en donde procedieron a fiscalizar el vehículo y detener a los sujetos. Dicho aserto fáctico fue establecido también con prueba de cargo, en efecto prestó declaración el funcionario de la PDI, Claudio Queipul Villanueva, quien expuso en estrados que esta investigación empezó en julio del año 2015 donde, producto de incidentes en locales nocturnos de Rancagua, se solicitó el teléfono de un propietario de una discoteque, Manuel Lastra Casalle y de otro sujeto, Piero, quien se dedicaba a la venta de estupefacientes en los centros nocturnos. Empezó la investigación en julio y escuchando a Manuel Lastra y en dicho sentido, el día 28 de agosto se produjo un llamado con una conocida traficante, Roxana Díaz Aceituno, apodada “La Chana”, y el motivo del mismo era un llamado de lavado de dinero, pues esta mujer procedía a lavar el dinero auspiciando los conciertos de reggaeton en la ciudad, es decir, les pagaba a los artistas que venían a las discoteques de la ciudad. Por lo anterior también se comenzó a monitorear a la Roxana Díaz Aceituno.Así las cosas, explicó que cuando se escuchaba a Roxana se logró establecer que la nueva pareja de ella era un sujeto apodado “El Nico”, el cual fue individualizado como Nicolás Cea. Hubo diversos llamados. El nexo que tenía Roxana era a través de este sujeto, quien hacía los nexos para que los proveedores de droga le entregaran diversas cantidades, entre 7 a 10 kilos de droga. Esto ocurría en esta ciudad en donde los proveedores viajaban para hacer las entregas.Fue en dicho contexto que el día 16 de noviembre del mismo año, caen una serie de llamadas entre Nicolás Cea y Roxana en los diversos teléfonos que tenían intervenidos, en donde Nicolás Cea conversaba con un sujeto de Santiago, apodado “El Viruta”, que después fue detenido. En dicho llamado le señala si tenía de “la misma de siempre”, a lo que el proveedor le señala que no le quedaba de esa, pero “si de la nariz” a 4 millones el kilo. Pero en ese momento Roxana necesitaba cocaína base, no le servía el clorhidrato de cocaína. Por ello dejaron de lado al proveedor. Añadió que Nicolás Cea se contactó con otro sujeto, al cual no se pudo individualizar, pues cuando se inició el seguimiento hasta la ciudad de Santiago, ellos se juntaron en el Hogar de Cristo, motivo por el cual finalmente los esperaron en el Peaje Angostura. Así las cosas, a las 12:10 de la noche del día 17 se decidió realizar un control vehicular al móvil marca Hyundai modelo Santa Fe color blanco que conducía Roxana y se hallaron 8 kilos, 700 gramos y fracción de droga. Se procedió a los allanamientos en los domicilios de Roxana en donde se encontraron dos armas de fuego con sus respectivas municiones.En este punto, importante resultó ser la escucha telefónica singularizada como la N°2854 de fecha 16 de noviembre de 2015 e incorporada como otros medios de prueba y reproducida durante la declaración de este funcionario la cual indica: Código: KCEZBXVPWEWEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clPoder JudicialTribunal de Juicio Oral en lo PenalRancagua9“Persona 1: aloPersona 2: alo, caballero,Persona 1: si dígamePersona 2: voy en (inentendible) dígame usted dondePersona 1: no po, no va a llegar para el lado del terminal?Persona 2: ya llego al termina, ¿que terminal? Persona 1: no pero, ¿en que viene?,Persona 2: No po, yo vengo en autoPersona 1: a no po, entonces, ¿conoce el Hogar de Cristo?Persona 2: el hogar de cristo, síPersona 1: ya me llama cuando este ahí y voy a buscarla,Persona 2: gracias, listo”. Pues bien, el funcionario ya señalado indicó que en dicha escucha se pudo reconocer la voz de Roxana, quien indicaba que ya iba en rumbo hacia Santiago, a la altura de San Bernardo, donde el proveedor le señala que se junten en el Hogar de Cristo para iniciar la venta de droga. Explicó que todo esto estaba siendo vigilado en vivo por varias unidades de la Brigada Antinarcóticos de Rancagua. Por ello entonces llegaron unidades, dos carros policiales, al Hogar de Cristo, pero al estacionarse el auto de Roxana había mucha gente en los alrededores, con un alto riesgo de ser descubiertos, motivo por el cual ordenó que levantaran el punto de vigilancia pues sabían que iban a volver con droga y por eso se le controló en el peaje Angostura.Así las cosas, señaló que se tenía la confirmación que Roxana venía con la droga, por los llamados, motivo por el cual esperaron en el Peaje Angostura y ahí se efectuó el control. Sabían que también manejaban armamento. En el vehículo iba Roxana Díaz, Narciso, su hermano, Fabián y Omar que son las dos personas de más confianza de Roxana. Informó al tribunal que se incautó en este procedimiento 8 kilos 777 gramos de cocaína base y dos armas de fuego con 14 municiones (esto en los domicilios de la imputada).Acto seguido, se le exhibió parte del set fotográfico letra i) incorporado como otros medios de prueba en donde señaló que corresponde a los 8 kilos 700 gramos de la droga incautada en el vehículo marca Hyundai, modelo Santa Fe que fue controlado en el Peaje Angostura y los dos armamentos encontrados al interior del departamento donde vivía Roxana Díaz y las municiones. En el mismo orden de ideas declaró el PDI Jorge Zapata Mellado, quien indicó que esta investigación data del año 2015. En ese tiempo formaba parte de la Brigada Antinarcóticos de Rancagua y estaban investigando un delito de tráfico de drogas asociado a una banda que se dedicaba a ello, en donde el blanco investigativo era una mujer apodada “la Chana” y que correspondía a Roxana Díaz Aceituno, quien concertaba con su pareja que se encontraba privado de libertad en la cárcel de Rancagua, Nicolás Cea Tapia, para efectuar operaciones para obtener sustancias ilícitas. Agregó que en el año el 2015 hubo intentos de comunicaciones de cea Código: KCEZBXVPWEWEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl10como de Roxana para adquirir droga. Finalmente logran contactar a un proveedor en Santiago, con quien se pone en contacto Roxana Díaz ya que ella estaba en libertad, para adquirir sustancias ilícitas. Por lo anterior concertaron una junta, donde Roxana se comunicó con un sujeto no identificado, a quien le dice que estaba llamando de parte de Nicolás Cea, se juntaron en el mes de noviembre en Región Metropolitana, en donde se realizó un operativo para detener esta compra de droga.En tal sentido reseñó que se identificó el vehículo de la mujer, correspondía a uno marca Hyundai, modelo Santa Fe, PPU FFBK-32, el cual viajó el 16 de noviembre de 2021 a Santiago. En ese intertanto hubo comunicaciones de la mujer con el sujeto donde le daba detalles donde juntarse. También en ocasiones se comunica con Nicolás Cea, privado de libertad, quien le preguntaba cómo iba y sí se había contactado con el proveedor.Explicó que, producto del tráfico vehicular, a pesar de controlar la vigilancia, se les perdió de vista el blanco, pero en las conversaciones daban puntos de referencia, en particular el Hogar de Cristo ubicado en Estación Central. Ya tenían las conversaciones en donde se indicaba la compra de droga por parte de la mujer. Se tomó la decisión por el equipo de volver e iniciar un monitoreo en Angostura. Cuando el vehículo regresaba se identificó en el aludido peaje y se procedió al control del mismo. En dicha diligencia se obtuvo que en el móvil efectivamente venía la Roxana junto a su hermano Narciso y dos personas más. A la inspección del vehículo, en particular del portamaletas se ubicó un bolso un cuyo interior mantenía 9 bolsas con un polvo color beige, a las cuales se les realizó la correspondiente prueba de campo, arrojando coloración positiva para clorhidrato de cocaína. De todo lo anterior se puso en conocimiento al fiscal del caso y se procedió a la detención de las personas.Señaló que él estuvo en el peaje y participó en el procedimiento de detención e incautación de la droga. Asimismo, agregó que el fiscal solicitó la entrada y registro a los domicilios de Roxana y en el ubicado en Avenida El Sol, block 1237, departamento N°106, se hallaron dos 2 armas de fuego con municiones.Finalmente, también declaró la funcionaria de la PDI, Jesenia Barría Bastías quien depuso que en esta investigación le correspondió concurrir al domicilio de Roxana Díaz ubicado en Avenida El Sol N°01237, departamento 106, a raíz de la detención que se le practicó horas antes por un tráfico de drogas. A la irrupción del inmueble se encontraron armas de fuego, en particular, un revolver y una pistola con sus municiones. Señaló que el colega Queipul, que llevaba la investigación, les alertó a todos que una mujer, previa coordinación con su pareja, iría a Santiago a buscar una cantidad de droga. Ella se quedó en el cuartel a la espera de las diligencias, luego del control vehicular del móvil donde iba la mujer, llegaron al cuartel, pesaron la droga y ahí hicieron las diligencias de entrada y registro. Código: KCEZBXVPWEWEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clPoder JudicialTribunal de Juicio Oral en lo PenalRancagua11Acto seguido se le exhibió el set fotográfico ofrecido como otros medios de prueba letra i) indicando que en la imagen N°1 corresponde al arma de fuego encontrada en la cocina del domicilio de Avenida El Sol N° 01237 de Roxana Díaz, con su respectivo cargadores; N°2 es la otra arma de fuego encontrada en uno de los dormitorios; N°3, se aprecian las dos armas y sus municiones y la N°4 son las dos armas de fuego y la droga encontrada en el vehículo cuando se efectuó el control. Los relatos prestados por los policías resultaron, a juicio del tribunal en este punto, sumamente claros, precisos, concordantes y detallados para comprender lo ocurrido el día de los hechos. En efecto, los tres funcionarios dieron cuenta de la investigación que se efectuada por un delito de tráfico de drogas, en donde mantenían como blanco investigativo a una mujer de nombre Roxana Díaz Aceituno, a quien le mantenían sus celulares interceptados y tomaron conocimiento de diversas actividades ilícitas que realizaba la mujer junto con terceras personas.Así las cosas, en virtud de dichas diligencias tomaron conocimiento de que la mujer junto a otros sujetos el día 16 de noviembre de 2015 concurría a la ciudad de Santiago a efectuar una compra importante de droga, motivo por el cual se hicieron diligencias de seguimiento, pudiendo dar con ella y sus secuaces en al comuna de Estación Central, donde se juntó con un tercero a efectuar la compra, pero como había gran cantidad de personas y tráfico en el lugar, prefirieron no realizar ningún control y postergarlo para la vuelta a Rancagua, pues tenían que pasar por el peaje Angostura. En efecto, en dicho lugar se pudo ubicar al vehículo a eso de la medianoche, siendo ya 17 de noviembre, el cual correspondía a uno marca Hyundai Santa Fe, maniobrado por la mujer junto a 4 sujetos, todos los cuales fueron individualizados y, a la revisión del vehículo, se pudo hallar en la maletera un bolsa en cuyo interior había 9 bolsas con material en polvo de color beige, al cual se le efectuaron las correspondientes pruebas de campo arrojando coloración positiva a la presencia de clorhidrato de cocaína. En este punto, la existencia del aludido vehículo en el cual se traslada la droga desde la ciudad de Santiago además se vio corroborado con la incorporación de prueba documental, a saber el Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes en el R.V.M., expedido por el Servicio de Registro Civil e Identificación respecto del vehículo PPU: FFBK.32-8 correspondiente a un Station Wagon del año 2013, marca Hyundai, modelo Santa Fe GLS 2.4, de color blanco de propiedad de Roxana Lissette Díaz Aceituno (adquirido el 17 de noviembre de 2012). Es decir, el vehículo en el que se movilizaba la mujer el día de los hechos era efectivamente de su propiedad. Asimismo, los aludidos funcionarios también ilustraron al tribunal de una diligencia de entrada y registro a uno de los domicilios de la mujer identificada, en donde se pudo incautar armas de fuego y municiones.  Todo ello se pudo apreciar en las fotografías que fueron exhibidas en donde el tribunal pudo apreciar y vislumbrar el lugar donde fueron Código: KCEZBXVPWEWEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl12encontradas las armas de fuego como así también la cantidad de droga y la forma en que venía dosificada. Lo razonado no fue mayormente controvertido por la defensa, quien no discutió la existencia de un delito de tráfico de drogas hallado el día 15 de noviembre de 2015 a un grupo de sujetos que se movilizaba en un auto, sino que mas bien sus alegaciones guardaron relación con la acreditación o no de la participación de su defendido en dicha actividad ilícita. En conclusión, con la prueba de cargo, se pudo tener por configurado los verbos rectores de tenencia y transporte para efectos de transferencia a terceros de una sustancia prohibida. NOVENO: Además, y muy unido con lo anterior, con respecto a la naturaleza de las sustancias incautadas en poder de los sujetos que se movilizaban en el móvil PPU: FFBK-52, se pudo tener por establecido, más allá de toda duda razonable, la existencia de cocaína base, con la declaración de los tres funcionarios policiales, que además se vio reforzada con la realización de las correspondientes pruebas indiciarias como se reflejó en los 09 documentos incorporados denominados “Acta prueba de campo” (anexos N°1 al N°9 de manera correlativa) efectuada por los funcionarios Zapata y Queipul con fecha 17 de noviembre de 2015 en el Peaje Angostura de la ruta 5 Sur respecto de las sustancias halladas en poder de Roxana Díaz Aceituno y compañía y que correspondieron a:“Resultado: La aplicación de reactivo Nark 11 del tiro Cocaine dio coloración positiva para COCAINA” (EN TODOS SE PRESENTO EL MISMO RESULTADO).  Pues bien, dicha información proporcionada también se vio corroborada con la restante prueba documental, a saber, el Oficio N°763, de fecha 17 de noviembre de 2015 de la Brigada Antinarcóticos Rancagua al Servicio de Salud Sexta Región en donde se les remite: Muestra A: un total de 975,9 gramos peso bruto de una sustancia húmeda, color beige, dubitada como Estupefaciente y que correspondería a Cocaína Base, contenida en 01 bolsa de nylon transparente.  Muestra B: un total de 978,6 gramos peso bruto de una sustancia húmeda, color beige, dubitada como Estupefaciente y que correspondería a Cocaína Base, contenida en 01 bolsa de nylon transparente.  Muestra C: un total de 980,4 gramos peso bruto de una sustancia húmeda, color beige, dubitada como Estupefaciente y que correspondería a Cocaína Base, contenida en 01 bolsa de nylon transparente.  Muestra D: un total de 975,2 gramos peso bruto de una sustancia húmeda, color beige, dubitada como Estupefaciente y que correspondería a Cocaína Base, contenida en 01 bolsa de nylon transparente. Código: KCEZBXVPWEWEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clPoder JudicialTribunal de Juicio Oral en lo PenalRancagua13 Muestra E: un total de 982,7 gramos peso bruto de una sustancia húmeda, color beige, dubitada como Estupefaciente y que correspondería a Cocaína Base, contenida en 01 bolsa de nylon transparente.  Muestra F: un total de 934,9 gramos peso bruto de una sustancia húmeda, color beige, dubitada como Estupefaciente y que correspondería a Cocaína Base, contenida en 01 bolsa de nylon transparente.  Muestra G: un total de 986,0 gramos peso bruto de una sustancia húmeda, color beige, dubitada como Estupefaciente y que correspondería a Cocaína Base, contenida en 01 bolsa de nylon transparente.  Muestra H: un total de 984,1 gramos peso bruto de una sustancia húmeda, color beige, dubitada como Estupefaciente y que correspondería a Cocaína Base, contenida en 01 bolsa de nylon transparente.  Muestra I: un total de 981,9 gramos peso bruto de una sustancia húmeda, color beige, dubitada como Estupefaciente y que correspondería a Cocaína Base, contenida en 01 bolsa de nylon transparente. Esta información resultó acorde al documento correspondiente a la Acta de Recepción N°1783/2015 de fecha 18 de noviembre de 2015, en donde los profesionales encargados de la Unidad de Decomisos del Departamento Jurídico del Servicio de Salud señalan haber recepcionado las aludidas presuntas sustancias con sus correspondientes al oficio antes mencionado (correspondientes a las NUEs 2649234 las dos primeras (A-B); 2649235 las dos siguientes (C-D); 2649236 las dos siguientes (E-F); 2649237 las dos siguientes (G-H) y a la 2649238 la última (I). De dichos documentos se puede desprender inequívocamente que las sustancias incautadas en poder de Roxana Díaz Aceituno y que transportaba el día 15 de noviembre de 2015 fueron la que se incautaron por personal policial y posteriormente fueron enviadas al Servicio de Salud para su análisis correspondiente. De ello dan cuenta estos documentos pues corresponde al mismo oficio remisor, al igual que las sustancias incautadas y los gramajes indicados, no siendo esto mayormente controvertido por la defensa. Finalmente, también fue incorporada la prueba pericial mediante lo dispuesto en el artículo 315 inciso segundo del Código Procesal Penal, consistente en los Protocolos de Análisis Químico (y su respectivo reservado N°256-2016) emitidos por Boris Duffau Garrido, perito químico del Subdepartamento de Sustancias Ilícitas, todos de fecha 7 de marzo de 2016, respecto de las siguientes muestras:a). - Código de Muestra 256-2016-M1-9, correspondiente a la NUE 2649234 la cual arrojó como conclusión de la muestra analizada “Cocaína Base 46%”.Código: KCEZBXVPWEWEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl14b). - Código de Muestra 256-2016-M2-9, correspondiente a la NUE 2649234 la cual arrojó como conclusión de la muestra analizada “Cocaína base al 46%”.c). - Código de Muestra 256-2016-M3-9, correspondiente a la NUE 2649235 la cual arrojó como conclusión de la muestra analizada “Cocaína base al 46%”.d). - Código de Muestra 256-2016-M4-9, correspondiente a la NUE 2649235 la cual arrojó como conclusión de la muestra analizada “Cocaína base al 46%”.e). - Código de Muestra 256-2016-M5-9, correspondiente a la NUE 2649236 la cual arrojó como conclusión de la muestra analizada “Cocaína base al 46%”.f). - Código de Muestra 256-2016-M6-9, correspondiente a la NUE 2649236 la cual arrojó como conclusión de la muestra analizada “Cocaína base al 46%”.g). - Código de Muestra 256-2016-M7-9, correspondiente a la NUE 2649237 la cual arrojó como conclusión de la muestra analizada “Cocaína base al 46%”.h). - Código de Muestra 256-2016-M8-9, correspondiente a la NUE 2649237 la cual arrojó como conclusión de la muestra analizada “Cocaína base al 46%”.i). - Código de Muestra 256-2016-M9-9, correspondiente a la NUE 2649238 la cual arrojó como conclusión de la muestra analizada “Cocaína base al 46%”.En el mismo orden de ideas también se incluyó el correspondiente informe de efectos y peligrosidad para la salud pública de la Cocaína Base, dando cuenta de las afecciones que pueden producir en el cuerpo humano y de encontrarse sujetas a la ley N°20.000.Con lo anterior se pudo tener por acreditada la naturaleza ilícita de las sustancias incautadas en poder y tenencia de la mujer Roxana Díaz y teniendo en consideración su gramaje, la cual a juicio de estos sentenciadores era de importancia y de gran volumen (8 kilos y fracción) necesariamente la figura debe ser considerada como un tráfico de droga. DÉCIMO: En cuanto a la participación del encartado Cea Tapia en el presente hecho. Lo realmente discutido en juicio resultó ser la efectiva participación del imputado Nicolás Cea Tapia como autor del delito ocurrido con fecha 15 de noviembre de 2015. Pues bien, a juicio de la mayoría de estos sentenciadores, la prueba de cargo resultó suficiente para establecer, más allá de toda duda razonable, la efectiva autoría del encartado en el delito de tráfico, al poder vinculársele directamente con Roxana Díaz Aceituno, como el encargado de realizar los contactos para que finalmente la mujer pudiese realizar las transacciones de droga. En efecto, se contó para ello con la declaración del funcionario de la PDI, Claudio Queipul Villanueva, quien señaló que, a través de las escuchas telefónicas del celular de Roxana Díaz, alias “la Chana” se pudo determinar que mantenía una nueva pareja apodado El Nico, a quien Código: KCEZBXVPWEWEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clPoder JudicialTribunal de Juicio Oral en lo PenalRancagua15posteriormente se pudo individualizar como el imputado Cea Tapia. Este sujeto, el imputado, era el nexo que tenía Roxana con los proveedores de droga para coordinar las entregas, que podían ser entre 7 a 10 kilos de sustancias ilícitas. Así las cosas, pudo determinar que el 16 de noviembre de 2015 se interceptaron varias llamadas de Nicolás Cea y Roxana desde los teléfonos que mantenían intervenidos, en donde el primero conversaba con un sujeto de Santiago, apodado “el viruta”, a quien el imputado le pregunta si mantenía “la misma de siempre” a lo que el sujeto le indica que no, pero si tenía “de la nariz” a 4 millones el kilo. Como Roxana necesitaba cocaína base le dijo que no le servía (el imputado) y buscó otro proveedor.Fue así que Cea se contactó con otro sujeto a quien no se pudo individualizar con quien Roxana se juntó en Santiago, en el Hogar de Cristo, donde se produjo una venta de droga y posteriormente, en el peaje Angostura, el día 17 en la madrugada controlaron el vehículo en el que iba Roxana (Hyundai, Santa Fe de color blanco) y hallaron 8 kilos 700 gramos de droga. Se pudo determinar a la persona de Nicolas Cea por varios puntos. En primer lugar, el sistema Vigía de interceptación telefónica pudo establecer que la antena siempre estaba en el mismo lugar, nunca se movía y correspondía a la cárcel de Rancagua. Con ello pudo entonces indicar que la persona debía estar recluida en ese lugar. Luego, se determinó que Roxana y el imputado mantenían una relación sentimental. Esto, porque ambos mantenían sus perfiles de la red social Facebook abiertos y hubo una escucha en donde Nicolas le exigía a Roxana que cambiara su estado civil, pues salía soltera, a comprometida y viceversa. En ese minuto se pudo ver que el perfil de Nicolás cambió a “comprometido”.Además, señaló que como la persona con que hablaba Roxana estaba recluido en la cárcel de Rancagua, se ofició a Gendarmería para establecer el régimen de visitas pues Roxana visitaba al acusado. se solicitó todo el régimen de visitas que mantenía Nicolas para ahondar más en los contactos de proveedores de droga que tenía.Luego, acto seguido se incorporaron las escuchas telefónicas aludidas por el funcionario y que constan como otros medios de prueba: En efecto, en la primera de ella, signada con el N°7890 de 28 de septiembre de 2015 se escucha:  “Persona 1: buenos días, me desperté.Persona 2: buenos días, dígamePersona 1: na po, yo ya estoy aquí ya po, ¡donde nos vamos a juntarnos?Persona 2: conoce ud bien aquí?Persona 1: más o menos no más por aquí, pero dígame usted, yo voy por la alameda ahora”Según el funcionario, en esta conversación se oye la voz de la mujer que corresponde a Roxana Díaz Aceituno junto a un proveedor de Paine. Al recibir ese llamado, no había registro anterior. Ellos se Código: KCEZBXVPWEWEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl16juntaron en la Copec de aquí al lado, a través de las cámaras de seguridad lograron determinar que era una Hyundai Tucson, tomaron la patente y gracias a las imágenes y al horario fueron al peaje Angustura y detuvieron al proveedor de droga. Era el nexo de Roxana con los proveedores de Santiago. En este caso particular, la detención no fue la persona, se trata de la conversación en donde dijo que solo tenía clorhidrato de cocaína, no tenía cocaína base para el día de la detención, por ende, fue cuando Nicolás Cea procedió a hablar con otro proveedor diferente al que señala la escucha telefónica.Luego se incorporó la conversación N°2778 de fecha 16 de noviembre de 2015: “Persona 1: alo, alo,Persona 2: Alo, llamo de parte del nico,Persona 1: Ya, dígame. Persona 2: me dijo que lo llamara a ud,Persona 1: si, pero le dijo algo de que tenía que viajar pa´aca? Persona 2: si me dijo algo, por eso lo estoy llamando para que usted me diga. Persona 1: Cuando este en Santiago me avisa y la voy a buscar a algún lado.Persona 2: yaPersona 1:  me tiene que avisar a qué hora va a llegar.Persona 2: ya, entonces yo lo llamo y lo llama él. Lo llama el primero y luego yo para decirle a la hora que estoy allá. Persona 1: ya, listo” En este caso, el funcionario señaló que al no tener “el viruta” cocaína base, Nicolás Cea se consiguió a otro proveedor que no se pudo individualizar y vivía en Santiago. Cuando empieza la conversación Roxana le pregunta si el Nico Cea lo había llamado, ósea el contacto tenía que pasar primero por el Nicolás, tenía que estar en conocimiento de todas las transacciones. Roxana accedió a ir a Santiago en compañía de su hermano y otras personas. Al final de la conversación quedan de acuerdo que Nicolás y Roxana tienen que señalarle un horario en la que irán a Santiago a buscar la droga y traerla a Rancagua.En tercer lugar, se incorporó la escucha 2800 de fecha 16 de noviembre de 2015: “Persona 1:  alo, bueno voy en una hora para allá. Te aviso? Es que estamos llegando, pero yo le dijo que tengo que hablar contigo por algo y me dijo si vamos altiro, que querís? Pero yo le dijo si no te he dicho nada (risas) y me dijo yo voy pa donde tu querai y le dije ya. Nunca hablamos entonces. Así que viene pa acá po. Así que le voy a decirle todo y explicarle todo. Ahora voy a subir esa foto de ese día, mas rato me saco otro foto y te subo otra foto. Persona 2: de ahí a lo miranda cuanto se demoran?Persona 1: poquitito po (en lo entendible) te voy a saludarte y tu mas o menos vay a cachar po. Voy con mis hermanos en el traslado así que no tenís de que preocuparte. Código: KCEZBXVPWEWEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clPoder JudicialTribunal de Juicio Oral en lo PenalRancagua17Persona 2: inentendiblePersona 1: ah si que te suba una foto ahora si. Altiro, altiro, altiro. Persona 2: la voy a ver altiro mijitaPersona 1: ya, chao”En este caso, el funcionario refirió que esta conversación es una continuación de lo anterior en donde Roxana le confirma a Nicolás Cea que viajará en una hora a Santiago y que va con su hermano Narciso. El resto se escucha mal, como Nicolás estaba recluido estaba escondido para hablar. Hay una coordinación entre ambos para llevar a cabo el tema y él daba el visto bueno para la compra y quien la acompaña a buscar la droga. Narciso también estuvo preso entonces se conocían entre ambos.En cuarto lugar, se incorporó la escucha N°2830 de fecha 16 de noviembre de 2015: “Persona 1: alo oiga.Persona 2: alo, si con quien desea hablar usted. Yo te dije que estuvieras seguro de esto porque no quería decirle a nadie y ahora todo saben,Persona 1: ya, oiga, te va a acompañar tu hermano cierto?,Persona 2: si voy con mi hermano y dos hermanos másPersona 1: Ya bkn. (luego inentendible)Persona 2: primera parte inentendible. Persona 1: si, aparte que a su hermano igual lo conocen así que cero problema. Oye chicaPersona 2: mmm, porque mejor no me colocaste hermosa, preciosa ahí y me lo colocaste en privado? En privado me colocaste eso po Persona 1: yo no te he colocado nada en privado fea, las cuestiones me las mandaste por mensajes fea no me etiquetaste en el muro, me lo mandaste por privado. Aparecen en mi muro no en el tuyo. No me etiquetaste como corresponde.Persona 2: pero si eso no tiene nada que ver si es privado, pero si lo etiqueté. Persona 1: ya mijita.Persona 2: oye pero tu colocaste privado el facePersona 1. No he colocado nada privadoPersona 2: voy a pegarte Persona 1: escúchame, escúchame, la muchacha esa tiene 18, tiene que ser de ahí pa abajo, ya?Persona 2: yaPersona 1: (primera parte inentendible) besitos, te quiero mucho, hablamos”.En este caso, el funcionario explicó que en la primera parte, se da cuenta de la relación de Cea con Díaz a través de redes sociales, ahí explican paso a paso como lo hicieron a través de las llamadas. Se tenían interceptadas las llamadas y las redes sociales. Nuevamente le recalca Cea a Roxana que se siente cómodo que vaya Narciso pues lo conoce y le Código: KCEZBXVPWEWEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl18caía bien, Roxana le dijo que quería ir más gente que trabajaba con ella, pero solo fueron 4 para evitar un tumulto de gente.Nicolás, como lo dijo y lo estableció, era quien tenía el nexo con los proveedores de Santiago, es el que le indica la cantidad de droga de la proveedora en Santiago, que podía comprar hasta 18 kilos. Al final el negocio solo se concretó por 9 kilos.Finalmente, se incorporó la pista N°2854 de fecha 16 de noviembre de 2015: “Persona 1: aloPersona 2: alo, caballero,Persona 1: si dígamePersona 2: voy en (inentendible) dígame usted dondePersona 1: no po, no va a llegar para el lado del terminal?Persona 2: ya llego al termina, ¿que terminal? Persona 1: no pero, ¿en que viene?,Persona 2: No po, yo vengo en autoPersona 1: a no po, entonces, ¿conoce el Hogar de Cristo?Persona 2: el hogar de cristo, síPersona 1: ya me llama cuando este ahí y voy a buscarla,Persona 2: gracias, listo”.En este caso, según lo relató el funcionario, Roxana ya iba en rumbo hacia Santiago a la altura de San Bernardo donde el proveedor señala que se junten en el Hogar de Cristo para iniciar la venta de droga.Luego, a la defensa le señaló que la mujer se comunicaba con diversas personas a lo largo de Chile. Habló con un sujeto “Nico”, era el nombre que ella entregó. En dos o tres escuchas Roxana dice que Nico lo va a llamar o Nico lo llamó.Luego le contestó que se identificó al sujeto con que hablaba Roxana y estaba privado de libertad en Rancagua, pero no le exhibieron ningún documento que acreditara ello.No recuerda que Roxana haya hablado con un tal Richard. Señaló haber revisado los perfiles de Facebook de Nicolás y Roxana, pero no le fueron exhibidos en juicio. Añadió que recopiló información en cuanto a las visitas que recibió en el centro penitenciario el imputado por parte de Roxana, pero que en este juicio no le exhibieron nada. Estimó que dicha información sí se la envió al fiscal. En cuanto al mecanismo Vigía, se trata de que una antena capta la señal de la persona que más cerca está hablando por teléfono. No recuerda si se hizo la triangulación de información para saber la ubicación de las personas, pero se la debió enviar al fiscal. En juicio no le exhibieron nada de esto. No detuvieron a Cea en el procedimiento ni tampoco lo fue a ver a la cárcel. A las personas que fueron detenidas el 16 de noviembre se les incautaron sus teléfonos, pero no se hizo la bajada de información de Código: KCEZBXVPWEWEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clPoder JudicialTribunal de Juicio Oral en lo PenalRancagua19esos móviles que relacionada a estas personas con Nicolás Cea y nada de ello se le exhibió en juicio. Luego, en cuanto a la declaración del funcionario policial Zapata Mellado, este señaló que efectivamente el blanco investigativo de la investigación era Roxana Díaz Aceituno y que ella mantenía una pareja que estaba privada de libertad en la cárcel de Rancagua y que correspondía a Nicolás Cea Tapia, con quien hacía operaciones para la obtención de sustancias ilícitas. Cea coordinaba la compra de las sustancias con los proveedores de Santiago y las materializaba su pareja. Agregó que se efectuó monitoreos telefónicos que fueron autorizados por el Juzgado de Garantía y en la interceptación de los teléfonos utilizados por Roxana Díaz se logró establecer un contacto frecuenta con Nicolas Cea Tapia.Finalmente, respecto de lo ocurrido el día 16 y 17 de noviembre de 2015, hubo comunicaciones entre Cea y Roxana para adquirir droga, logrando contactarse con un proveedor de Santiago en donde el sujeto conversa con Roxana, y ésta le dice que estaba llamando de parte de Nicolas Cea para la compra de droga, dando detalles de donde juntarse. A la defensa le señaló que no recuerda si Roxana hablaba con un tal Richard que estaba privado de libertad en la cárcel pues hablaba con mucha gente. Agregó que no participó en las diligencias de escuchas telefónicas, pues las llevaba el funcionario Queipul pero en reuniones que organizaba les informaba el contexto y las interpretaciones que él hacia respecto de lo que escuchaba. Les señaló la existencia de un Nico que coordinaba las ventas de proveedores junto con Roxana y que estaba privado de libertad. En cuanto al sistema Vigía, trabaja con la triangulación de llamadas con antenas que captan un llamado y lo posicionan. No recuerda haber hecho diligencias en dicho tenor ni tampoco se le exhibió en este juicio algún audio para reconocer la voz de Cea Tapia. A juicio de la mayoría de los sentenciadores del presente juicio, los dichos prestados por ambos policías resultaron contestes y coherentes respecto a la identificación del imputado y la actividad que a él le correspondía en el proceso de compra de droga para su posterior venta.En efecto, tanto Queipul como Zapata expresaron en estrados que él era el encargado de formar los nexos entre los proveedores de droga y Roxana Díaz para su coordinación del lugar donde se llevaría a cabo la venta y el monto a convenir.En este punto, crucial resultó ser la declaración del funcionario Queipul, quien estuvo a cargo de las escuchas telefónicas de Roxana Díaz Aceituno, pudiendo determinar una frecuencia de llamados (a través del sistema Vigía) con un móvil captado por un antena en un lugar donde no había movimiento y que correspondía a la cárcel de Rancagua. Esto fue un primer antecedente indiciario de toda relevancia para efectos de determinar a la persona que participaba junto a Díaz en el negocio ilícito.Código: KCEZBXVPWEWEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl20Luego, se pudo determinar a través de las escuchas que Roxana Díaz hablaba con un sujeto apodado “El Nico”, sobrenombre que usualmente se utiliza para nombrar a una persona que tiene el nombre de Nicolás y, unido a ello, dicho funcionario relató que no solo mantenían interceptados los teléfonos móviles de ambos, sino que también sus redes sociales, pues ambos mantenían la red social Facebook con sus respectivos perfiles abiertos, pudiendo determinar además que entre ellos existía una relación amorosa o sentimental, lo que incluso se vio corroborado con la escucha telefónica N° 2830 en donde se aprecia una conversación entre Roxana y Nicolas (ambos teléfonos interceptados) en donde ella le recrimina no haber comentado una foto que subió. En este mismo sentido, el propio funcionario Queipul también explicó que existía una conversación en donde Cea Tapia le exigía a Roxana que cambiara su estado civil en dicha red social de soltera a comprometida y viceversa, pudiendo percatarse que a los minutos de dicha conversación el acusado cambió dicha información. Es decir, de ello se puede concluir que el encartado y la mujer hablaban seguidamente pero no solo cuestiones relativas al negocio de la droga, sino que también de su vida privada, lo que claramente daba a entender que Roxana escuchaba y atendía las solicitudes que le planteaba el acusado. Muy unido a lo anterior y como tercer elemento indiciario fue lo indicado por el funcionario en orden a que Roxana visitaba al imputado en el penal de Rancagua, cuestión que pudo determinar con el oficio enviado a Gendarmería y respondido por dicha institución en donde efectivamente se pudo determinar la existencia de las visitas. Con ello, se pudo cerrar el círculo incriminatorio respecto del encartado pues si bien el apodo “El Nico” podía corresponder a un sinnúmero de personas que se encontraban privadas de libertad al interior de la cárcel de esta ciudad, Roxana Veliz visitaba al imputado, quien precisamente se llama Nicolás y con quien mantenía una vinculo amoroso. Así las cosas, determinado entonces que la persona de “El Nico” corresponde al acusado Cea Tapia y era quien mantenía conversaciones con Roxana Díaz, efectivamente en las escuchas telefónicas exhibidas ante este tribunal se pudo escuchar que el encartado formaba parte activa en el ilícito de venta droga que era llevado adelante por Roxana Díaz. En efecto, en la conversación N°2778 se pudo escuchar que Roxana habla con un tercero indicándole llamar “de parte del Nico” y correspondía al proveedor que fue contactado por el acusado para coordinar una venta de droga en la ciudad de Santiago, debiendo coordinarse entre este sujeto y Roxana para la transacción. De igual forma, en la escucha N°2800 se escucha al acusado preguntarle a Roxana cuanto se demorarían a Santiago (el día 16 de noviembre de 2015) a lo que ella le responde que poquito y que iría junto a su hermano Narciso a realizar la transacción. Luego, en la escucha 2830 del citado día 16 de noviembre Roxana le informa al acusado que irá con su hermano a Santiago, lo que le parece bien al acusado, indicándole que además irá con otros hermanos. Código: KCEZBXVPWEWEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clPoder JudicialTribunal de Juicio Oral en lo PenalRancagua21En suma, de las aludidas interceptaciones no quedó duda para la mayoría de los jueces de la participación activa del acusado en el delito de droga, en donde mantenía contacto directo y regular con Roxana, quien a su vez incluso cuando hablaba con terceros preguntaba si ya habían hablado con le Nico antes de proseguir con la conversación. Se estimó que efectivamente la prueba de cargo dio cuenta de que era el acusado quien se contactaba con los proveedores para luego comunicarlos con Roxana, quien, como estaba en libertad, era quien realizaba las transacciones de droga, hasta su detención el día 17 de noviembre en horas de la madrugada. Finalmente, no hubo prueba por parte de la defensa que diera cuenta de la existencia de algún permiso o autorización otorgada por la autoridad competente que justificara la venta de estas sustancias por parte del imputado o bien que se tratara de un consumo personal o próximo en el tiempo, sino que, todo lo contrario, el destino de la tenencia de dicha droga era para ser transferida a terceros. UNDÉCIMO: Rechazo de la tesis absolutoria de la defensa. Para la mayoría de los jueces del tribunal las alegaciones efectuadas por la defensa respecto a una absolución de su defendido por falta de participación fueron rechazadas.En efecto, la declaración de los funcionarios policiales, en especial del PDI Queipul Villanueva, resultaron claras, precisas y contundentes para establecer, mediante la interceptación de las llamadas telefónicas y redes sociales la conexión existente entre Roxana Díaz Aceituno, principal blanco investigativo con un sujeto apodado “el Nico” y que correspondía a Cea Tapia. Se pudo establecer que ambos se conocían, que mantenían una relación sentimental y que además trabajaban juntos, siendo Nicolás Cea quien coordinaba con proveedores la venta de droga, para luego materializar dichas tratativas por parte de Roxana Díaz, quien estaba en libertad. Se pudo establecer que, durante el tiempo de investigación, Cea Tapia estaba privado de libertad en la cárcel de Rancagua pero mantenía comunicación habitual con Díaz Aceituno gracias al sistema Vigía, que permitió situar las llamadas efectuadas por un teléfono móvil desde un punto que no se movía y que correspondía al centro de cumplimiento penitenciario de esta ciudad. Así las cosas, se desechó la tesis enarbolada por la defensa en orden a que era el Ministerio Público quien debía acreditar que su defendido estaba privado de libertad, pues así lo hizo, con la declaración de los funcionarios policiales, por lo que la exhibición de otro medio de prueba en tal sentido no fue necesario teniendo presente el principio de libertad probatoria que rige en la materia. Luego, respecto de la prueba documental incorporada el por la defensa, a saber, el certificado emitido por el Servicio de Salud donde la médico Norma Contreras Guerrero, jefe de la Unidad Paciente Crítico del Hospital Regional de Rancagua, con fecha 25 de octubre de 2018, certifica que Nicolas Cea Tapia se encuentra hospitalizado desde el 23 de septiembre de 2018 por un traumatismo craneoencefálico; el certificado Código: KCEZBXVPWEWEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl22emitido por el Servicio de Salud con fecha 14 de noviembre de 2018 en donde la jefe de unidad paciente crítico del Hospital Regional de Rancagua, María Alicia Cid Lagos certifica que Nicolás Cea Tapia sufrió un traumatismo encéfalo craneano grave por herida de arma de fuego el día 23 de octubre; la fotocopia de credencial otorgada por el Servicio de Registro Civil e Identificación en donde se informa que Nicolás Cea Tapia tiene un grado global de discapacidad severa del 80%; el certificado médico otorgado con fecha 19 de diciembre de 2018 por el médico Arturo Jaramillo Muñoz quien certificó que Nicolás Cea Tapia estuvo hospitalizado en el Hospital Regional de Rancagua entre el 23 de septiembre de 2018 y el 02 de noviembre de 2018, siendo dado de alta con un diagnóstico de TEC grave, herida por bala craneal e hidrocefalia Obstructiva tratada y la Epicrisis emitida por el Hospital Regional de Rancagua respecto del acusado Cea Tapia con fecha 01 de noviembre de 2018 por un traumatismo craneoencefálico grave por proyectil de arma de fuego en región occipital izquierda, NO alteraron en nada lo reseñado y analizado en el presente fallo, por cuanto se trata de un evento desafortunado sufrido por el acusado en fecha posterior a la comisión de este ilícito, por lo tanto, a noviembre de 2015 el imputado se encontraba en condiciones de salud posibles o adecuadas para cometer el delito imputado.  DÉCIMO SEGUNDO: Hechos acreditados, calificación jurídica y participación. Con el mérito entonces de toda la prueba aportada al juicio, debidamente analizada, apreciada en su conjunto y libremente por este Tribunal de Juicio Oral en lo Penal, sin contrariar los principios de la lógica, las máximas de experiencia y los conocimientos científicamente afianzados, pudo tenerse por suficientemente establecida, más allá de toda duda razonable, la siguiente relación de hechos:“La Brigada Antinarcóticos de Rancagua en conjunto con la Fiscalía Local de Rancagua, se encontraban realizando una investigación por el delito de tráfico ilícito de drogas orientada a desarticular y detener a una Banda Criminal dedicada al Tráfico de Drogas, liderada por la imputada Roxana Lisette Díaz Aceituno, a quien se mantenía interceptada telefónicamente, además se realizaban diversos seguimientos y vigilancias a la banda a fin de determinar la dinámica del delito investigado, sus redes de contacto y modos de operar.De esta forma se logró establecer que la imputada Roxana Díaz Aceituno tomaba contacto con Nicolás Cea Tapia, con quien coordinaba diversas entregas de drogas siendo acompañada en estas compras por otros sujetos quienes daban cobertura y luego trasladaban junto con ella las sustancias ilícitas.El día 16 de noviembre de 2015, en horas de la tarde la imputada Roxana Díaz Aceituno se contacta con sujetos desconocidos, con quienes afina la compra de una gran cantidad de drogas.La imputada Roxana Díaz Aceituno se comunica con el imputado Nicolás Cea, quien desde la cárcel de Rancagua realizó coordinaciones con Código: KCEZBXVPWEWEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clPoder JudicialTribunal de Juicio Oral en lo PenalRancagua23la imputada Díaz para la adquisición de la droga, para ello se comunican por los números interceptados, donde se coordina la entrega de la droga.De esta forma los imputados Roxana Díaz Aceituno, Narciso Díaz Aceituno, Fabián Quintana Olmos y Omar Guillermo Bozo Constenla abordaron el vehículo marca Hyundai, modelo Santa Fe, color blanco, placa patente FFBK-32, quienes se movilizaron hasta la Región Metropolitana con la finalidad de adquirir droga.En dicha región, procedieron a comprar una gran cantidad de cocaína base, para su posterior venta. Guardando la droga en el maletero del auto y emprender los imputados el rumbo a la región de O’Higgins.Los funcionarios policiales apostados en el Peaje Angostura, en la madrugada del día 17 de noviembre, procedieron a detener y fiscalizar el vehículo en el cual venían los imputados Roxana Díaz, Narciso Díaz Aceituno, Fabián Quintana Olmos y Omar Guillermo Bozo Constenla.En la revisión del vehículo que se desplazaban, se encontró en la parte posterior -específicamente en su Maletero- un bolso de tela sintética, color negro contenedor de 09 bolsas de Nylon Transparente, contenedores de pasta base que arrojaron el siguiente resultado:Bolsa 1: 975,9 grs. de pasta base.Bolsa 2: 978,6 grs. de pasta base.Bolsa 3: 980,4 grs. de pasta base.Bolsa 4: 975,2 grs. de pasta base.Bolsa 5: 982,7 grs. de pasta base.Bolsa 6: 934,9 grs. de pasta base.Bolsa 7: 986,0 grs. de pasta base.Bolsa 8: 984,1 grs. de pasta base.Bolsa 9: 981,9 grs. de pasta base.Los imputados y la droga son detenidos y trasladados a dependencias de la Brigada Antinarcóticos.Posteriormente, previamente autorizados por el Juzgado de Garantía de Rancagua, los funcionarios de la BRIANT ingresaron al domicilio ubicado en Avenida el Sol Block 01237, Depto. 106, Baltazar Castro de la comuna de Rancagua, inmueble en el cual reside la imputada Roxana Lisett Díaz Aceituno, donde se logró el hallazgo de dos armas de fuego y munición. Específicamente al interior de un closet ubicado en el dormitorio de Roxana DIAZ Aceituno, donde se encontraba un revolver Famae cargado con munición calibre 32 y 06 cartuchos de escopeta, asimismo se encontró una pistola marca Tanfoglio, calibre.380, modelo EA380, con su respectivo cargador y 08 proyectiles del mismo calibre, la cual se encontraba al interior de un mueble de cocina.La droga incautada arrojó un peso total de 8 kilos 777 gramos de pasta base de cocaína”.Los supuestos fácticos antes reseñados y que se tuvieron por acreditados permitieron configurar un delito consumado de tráfico ilícito de droga, previsto y sancionado en el artículo 3º de la ley 20.000, en relación al 1º de la misma normativa, por cuanto se estableció la coordinación del acusado con terceros para la tenencia, guarda, posesión Código: KCEZBXVPWEWEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl24y transporte, con fines de comercialización o transferencia a terceros, de cocaína base, sustancia sujeta a control de la ley de drogas, lo que satisface los respectivos verbos rectores que emplea dicho artículo, sin que tampoco se haya demostrado que contaba con las autorizaciones competentes. Se consideró también que la gran cantidad de droga encontrada se califica de tráfico por su peso total, y que no estaba destinada a un consumo personal de acuerdo al artículo 50 de la ley 20.000, ya que se demostró la tenencia, guarda y la transferencia a terceros.Respecto a la participación en este hecho punible, resultó clara a partir de la prueba rendida, estableciéndose que Nicolás Benjamín Cea Tapia intervino en calidad de autor ejecutor de este delito en los términos del artículo 15 Nº 1 del Código Penal, al haber realizado tanto las conductas de coordinación para la tenencia, guarda y posesión de la droga como su tráfico.DÉCIMO TERCERO: Circunstancias modificatorias de responsabilidad criminal. En el auto de apertura, la fiscalía señaló que no concurrían circunstancias modificatorias de responsabilidad penal.Dicha información fue ratificada en audiencia de determinación prevista en el artículo 343 del Código Procesal Penal. DÉCIMO CUARTO: Determinación de las penas. Así las cosas, se estableció la participación culpable en calidad de autor directo de Cea Tapia en la comisión de un delito de tráfico ilícito de drogas que, según el artículo 1° de la ley 20.000, se sanciona con una pena de presidio mayor en su grado mínimo a medio, y multa de 40 a 400 unidades tributarias mensuales.Se consideró a continuación que en la especie concurre la regla especial de determinación de pena prevista en el artículo 19 letra a) de la Ley N°20.000, esto es, que el imputado haya formado parte de una agrupación o reunión de delincuentes, lo que se estableció con su participación en conjunto con Roxana Díaz Aceituno y otros sujetos tanto para la coordinación y ubicación de proveedores de droga, como así también la logística y organización para la efectiva transacción, conforme se razonó en los apartados precedentes. De esta forma entonces, conforme lo prescribe la normativa, la pena debe ser aumentada en un grado quedando entonces el rango de pena a imponer en el de presidio mayor en su grado medio. Así las cosas, en el presente caso no concurren circunstancias modificatorias de responsabilidad penal, por lo que, conforme lo dispone el artículo 67, el tribunal se encuentra facultado para recorrer la pena en toda su extensión.En dicho marco determinativo, considerando que la extensión del daño no fue superior al inherente al delito, se aplicará la pena solicitada por el fiscal, esto es, de 10 años y un día de presidio mayor en su grado medio.  En relación a la pena de multa, el fiscal solicitó la aplicación de 100 UTM, frente a lo cual el defensor solicitó la aplicación del artículo Código: KCEZBXVPWEWEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clPoder JudicialTribunal de Juicio Oral en lo PenalRancagua2570, solicitando la imposición de una multa de 3 UTM incorporando para ello un Informe Biométrico Funcional emitido con fecha 29 de julio de 2025 por Victoria López Henríquez, médica cirujana, indicándose que el encartado padece una discapacidad física asociado a un Síndrome Cerebeloso Severo, por el cual cuenta con dictamen de invalidez desde el año 2021 pues, en cuanto al estado funcional del sujeto señala: “paciente con dependencia severa de actividades de vida diaria, con menoscabo importante de capacidad de trabajo mayor de 2/3 registrado en dictamen de invalidez del 2021”, siendo controlado de manera habitual en el CESFAM N°6. En virtud a dicho documento a que resultó evidente en juicio que el imputado actualmente se encuentra impedido de poder realizar alguna actividad lucrativa debido a su deterioro funcional y físico, se acogerá la solicitud de la defensa, haciendo aplicación del artículo 70 del Código Penal y rebajando la multa a 3 UTM pagaderas en 6 cuotas de ½ UTM cada una. Respecto del comiso, no se procederá al comiso de droga pues fue incorporada el acta de destrucción N°1034/2015 de la misma efectuada con fecha 15 de febrero de 2016.  Respecto de las penas accesorias legales, se impondrá la sanción general del artículo 29 del Código Penal, y al resultar totalmente vencido en juicio, conforme lo dispone los artículos 45 y siguientes del Código Procesal Penal, deberá pagar las costas de la causa. DÉCIMO QUINTO: Forma de cumplimiento de la pena corporal. Atendida la cuantía de la pena corporal impuesta se hace imposible la aplicación de alguna de las penas sustitutivas previstas en la ley N°18.216, debiendo entonces el encartado dar cumplimiento a la presente pena de manera efectiva, sin que existan abonos que considerar conforme lo dispone el auto de apertura en su considerando octavo. Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 1, 7, 14 Nº1, 15 Nº1, 24, 30, 49, 50, 67, 69 y 70 del Código Penal; 1, 3, 19, 45 y 46 de la Ley 20.000; 47, 295, 296, 297, 340, 341, 342, 344 y 348 del Código Procesal Penal; Ley 18.216; y demás normas aplicables en la especie, se declara que: I.- Se condena a Nicolás Benjamín Cea Tapia a la pena de diez años y un día de presidio mayor en su grado medio y al pago de una multa equivalente a tres unidades tributarias mensuales, por su responsabilidad en calidad de AUTOR DE UN DELITO CONSUMADO DE TRÁFICO ILÍCITO DE DROGA, previsto y sancionado en el artículo 3° en relación al 1º de la Ley 20.000, sorprendido el día 17 de noviembre de 2015 en la madrugada en la comuna de San Francisco de Mostazal. II.- Asimismo se le impone la sanción accesoria legal de inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos y derechos políticos y la inhabilitación absoluta para profesiones titulares mientras dure la condena. III.-  En cuanto a la pena corporal, no se le concede al encartado ninguna de las penas sustitutivas de la Ley 18.216, por ser improcedente, Código: KCEZBXVPWEWEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl26debiendo dar cumplimiento efectivo a la pena impuesta, sin que existan abonos que considerar. IV.- La multa impuesta deberá ser pagada en su equivalente en moneda nacional de curso legal al momento de su pago y podrá efectuarlo en seis cuotas iguales y sucesivas de media unidad tributaria mensual. Dicho pago comenzará a realizarlo dentro de los cinco primeros días del mes subsiguiente a aquél en que la presente sentencia quede ejecutoriada. Ello sin perjuicio de su posibilidad de conversión ante el juzgado de ejecución, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 49 del Código Penal.V.- Finalmente, se condena al sentenciado del pago de las costas de la causa. VOTO EN CONTRA:La decisión de condena del imputado Cea Tapia fue acordada con el voto en contra del magistrado Felipe Cortés Ibacache, quien estuvo por absolver al encartado debido a la escasez y orfandad probatoria del ente persecutor en orden a acreditar una efectiva participación en el delito de tráfico de drogas.En efecto, a juicio de este magistrado no resultó esclarecido más allá de toda duda razonable que el encartado Cea Tapia era quien coordinaba desde el interior del recinto penitenciario de la ciudad de Rancagua la relación con proveedores para la posterior venta o transacción que era llevaba a cabo por Roxana Díaz Aceituno. Así las cosas, solo se contó en juicio con la declaración del funcionario Queipul Villanueva quien dio cuenta de una serie de escuchas telefónicas en donde se reproducía conversaciones que mantenía Díaz Aceituno con terceras personas y también con el acusado. Pues bien, en dicho escenario no se contó con prueba de corroboración que permitiera establecer, más allá de toda duda razonable que el encartado haya estado privado de libertad en la cárcel de Rancagua. El propio funcionario Queipul señaló que no concurrió hasta dicho lugar para ratificar la información y, por otro lado, si bien solicitó a gendarmería de Chile el régimen de visitas que mantenía el acusado, en donde supuestamente aparecía o se registraba Roxana Díaz, ello tampoco fue incorporado a juicio para efectos de reafirmar lo dicho por el PDI y verificar la periodicidad de dichas visitas. Nada de ello fue incorporado en estrados.Por otro lado, el supuesto vínculo amoroso que mantenía el acusado con la mujer tampoco fue ratificado en estrados. Solo se refirió a ello Queipul sin que se allegara ningún otro medio probatorio para establecer aquello, como pudo haber sido las capturas de sus perfiles en Facebook, que según relató el policía, eran abiertos y por ende se podía acceder fácilmente a dicha información. Por último, llamó poderosamente la atención a este magistrado que luego del control vehicular efectuado al móvil de Roxana Díaz el día 17 de noviembre en horas de la madrugada donde iba con 3 sujetos más, a todos ellos se les incautó sus teléfonos celulares pero no hubo información alguna incorporada a juicio de llamadas telefónicas, mensajes o algún otro medio de comunicación por el cual alguno de estos sujetos se Código: KCEZBXVPWEWEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clPoder JudicialTribunal de Juicio Oral en lo PenalRancagua27haya contactado con el acusado ese día o el propio 16, cuestión que era de suma relevancia si supuestamente todo tenía que pasar por el control del encartado frente a una adquisición de droga, tal como lo refirió Queipul en su relato. De esta forma entonces, la prueba de cargo que básicamente consistió en el relato de un funcionario de la PDI que relató escuchas (algunas de ellas incluso inentendibles)resultó a todas luces insuficiente para establecer una participación en calidad de autor directo e inmediato de Cea Tapia, debiendo primar a su respecto la presunción de inocencia que lo ampara. Ejecutoriada que sea esta sentencia, dése cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 468 del Código Procesal Penal y remítanse los antecedentes pertinentes al Juzgado de Garantía de Rancagua para su cumplimiento y ejecución, y a fin de que ponga en conocimiento lo resuelto de los organismos correspondientes. En particular, para efectos del artículo 17 de la ley 19.970 y en caso de que no se hubiere fijado la huella genética del sentenciado previamente, se ordena que ésta se determine, previa toma de muestras biológicas si fuere necesario, y que se incluya en el Registro Nacional de ADN de Condenados, dependiente del Servicio de Registro Civil e Identificación.De conformidad a lo establecido en el artículo 17 de la ley 20.568, inclúyase la presente sentencia en el respectivo informe mensual al Servicio Electoral, una vez que se encuentre ejecutoriada. Ofíciese en tales términos a la Corporación Administrativa del Poder Judicial. Se deja constancia que en la presente causa no cuenta con antecedentes que deban ser sometidos a anonimización, conforme lo dispone el Acta N°44-2022 de la Excma. Corte Suprema. Regístrese. Sentencia y voto redactados por el juez Felipe Cortés Ibacache.RIT 309-2024RUC 1500666306-8Sentencia pronunciada por los jueces de este Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Rancagua, Hernán González Muñoz, Óscar Castro Allendes y Felipe Cortés Ibacache, los dos primeros titulares y el tercero en calidad de suplente.Código: KCEZBXVPWEWEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clCódigo: KCEZBXVPWEWEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl		2025-08-16T21:18:01-0400		2025-08-16T18:00:28-0400		2025-08-16T14:12:20-0400

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Suprema ▼
Tribunales ▼

Poder Judicial
Tribunal de Juicio Oral en lo Penal

Rancagua

1

SENTENCIA DEFINITIVA

Rancagua, dieciséis de agosto de dos mil veinticinco.
PRIMERO: Individualización de los intervinientes. Ante este

Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Rancagua, constituido por los

jueces Hernán González Muñoz (quien obró como Presidente de Sala), Oscar

Castro Allendes y Felipe Cortés Ibacache, éste último en calidad de

redactor, se llevó a efecto con fecha 05 de agosto del corriente, la

audiencia de Juicio Oral en la causa Rol Interno Tribunal 309-2024,
seguida en contra del acusado Nicolás Benjamín Cea Tapia, chileno, cédula
nacional de identidad N° 14.201.936-1, 44 años de edad, nacido el 27 de

mayo de 1981 en Rancagua, feriante, soltero y con domicilio ubicado en

Villa El Trigal, pasaje Bahía Catalina N°01384, comuna de Rancagua.

Sostuvo la acusación el Ministerio Público, en cuya representación

intervino el fiscal Maximiliano Mariángel Puga, en tanto que la defensa
del acusado estuvo a cargo del defensor penal privado Alex Ruz Rubio,
ambos con domicilio y forma de notificación ya registrados en el

tribunal.

SEGUNDO: Acusación y argumentaciones de la fiscalía. La acusación
materia del juicio, según se expresó en el auto de apertura, fue la

siguiente:

“La Brigada Antinarcóticos de Rancagua en conjunto con la Fiscalía

Local de Rancagua, se encontraban realizando una investigación por el

delito de tráfico ilícito de drogas orientada a desarticular y detener a

una Banda Criminal dedicada al Tráfico de Drogas, liderada por la

imputada Roxana Lisett Díaz Aceituno, a quien se mantenía interceptada

telefónicamente, además se realizaban diversos seguimientos y vigilancias

a la banda a fin de determinar la dinámica del delito investigado, sus

redes de contacto y modos de operar.

De esta forma se logró establecer que la imputada Roxana Díaz

Aceituno tomaba contacto con Nicolás Cea Tapia, con quien coordina

diversas entregas de drogas siendo acompañada en estas compras por otros

sujetos quienes daban cobertura y luego trasladaban junto con ella las

sustancias ilícitas.

El día 16 de noviembre de 2015, en horas de la tarde la imputada

Roxana Díaz Aceituno se contacta con sujetos desconocidos, con quienes

afina la compra de una gran cantidad de drogas.

La imputada Roxana Díaz Aceituno se comunica con el imputado

Nicolás CEA, quien desde la cárcel de Rancagua realiza coordinaciones con

la imputada Díaz para la adquisición de la droga, para ello se comunican

por los números interceptados -al menos en seis llamados entre ellos-

donde se coordina la entrega de la droga.

De esta forma los imputados Roxana Díaz Aceituno, Narciso Díaz

Aceituno, Fabián Quintana Olmos (ya condenado) y Omar Guillermo Bozo

Constenla abordan el vehículo marca Hyundai, modelo Santa Fe, color

blanco, placa patente FFBK-32, quienes se movilizaron hasta la Región

Metropolitana con la finalidad de adquirir droga.

Código: KCEZBXVPWEW

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2

En dicha región, procedieron a comprar una gran cantidad de pasta

base de cocaína, para su posterior venta. Guardando la droga en el

maletero del auto y emprender los imputados el rumbo a la región de

O’Higgins.

Los funcionarios policiales apostados en el Peaje Angostura

procedieron a detener y fiscalizar el vehículo en el cual venían los

imputados Roxana Díaz, Narciso Díaz Aceituno, Fabián Quintana Olmos y

Omar Guillermo Bozo Constenla.

En la revisión del vehículo que se desplazaban, se encontró en la

parte posterior -específicamente en su Maletero- un bolso de tela

sintética, color negro contenedor de 09 bolsas de Nylon Transparente,

contenedores de pasta base que arrojaron el siguiente resultado:

Bolsa 1: 975,9 grs. de pasta base.

Bolsa 2: 978,6 grs. de pasta base.

Bolsa 3: 980,4 grs. de pasta base.

Bolsa 4: 975,2 grs. de pasta base.

Bolsa 5: 982,7 grs. de pasta base.

Bolsa 6: 934,9 grs. de pasta base.

Bolsa 7: 986,0 grs. de pasta base.

Bolsa 8: 984,1 grs. de pasta base.

Bolsa 9: 981,9 grs. de pasta base.

Los imputados y la droga son detenidos y trasladados a dependencias

de la Brigada Antinarcóticos.

Posteriormente, previamente autorizados por el Juzgado de Garantía

de Rancagua, los funcionarios de la BRIANT ingresaron al domicilio

ubicado en Avenida el Sol Block 01237, Depto. 106, Baltazar Castro de la

comuna de Rancagua, inmueble en el cual reside la imputada Roxana Lisett

Díaz Aceituno, donde se logró el hallazgo de dos armas de fuego y

munición. Específicamente al interior de un closet ubicado en el

dormitorio de Roxana DIAZ Aceituno, donde se encontraba un revolver Famae

cargado con munición calibre 32 y 06 cartuchos de escopeta, asimismo se

encontró una pistola marca Tanfoglio, calibre.380, modelo EA380, con su

respectivo cargador y 08 proyectiles del mismo calibre, la cual se

encontraba al interior de un mueble de cocina.

La droga incautada arrojó un peso total de 8 kilos 777 gramos de

pasta base de cocaína” (Sic).

A juicio del Ministerio Público los hechos son constitutivos del

delito consumado de tráfico ilícito de drogas, previsto y sancionado en
el artículo 3, en relación al artículo 1, ambos de la ley 20.000,

correspondiéndole al acusado, según lo dispuesto en el artículo 15 N° 1

del Código Penal, la calidad de autor ejecutor de los hechos materia de

la acusación.

Señala el Ministerio Público que no concurren circunstancias

modificatorias de responsabilidad penal, pero le perjudica la norma de

aplicación de pena prevista en el artículo 19 letra a) de la Ley N°20.000

Por lo anterior, el Ministerio Público solicitó se condene al

acusado a la pena de 10 años y un día de presidio mayor en su grado

Código: KCEZBXVPWEW

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Poder Judicial
Tribunal de Juicio Oral en lo Penal

Rancagua

3

medio, multa de 100 Unidades Tributarias Mensuales, las penas accesorias
legales, el comiso de las especies incautadas y las costas de la causa,

según lo prescrito en el artículo 45 y siguientes del Código Procesal

Penal.

Ya en el juicio, en su alegato de apertura, el fiscal sostuvo que,
tal como se señala en la acusación, se trató de una investigación de la

Brigada Antinarcóticos y la Fiscalía. El día de los hechos se logró la

incautación de una gran cantidad de pasta base de cocaína, unos 8 kilos.

Esto fue coordinado por el acusado desde la cárcel con su pareja, Roxana.

Fue un procedimiento grande, una investigación de larga data. Se contará

con los funcionarios policiales que declararan sobre las diligencias

realizadas.

En las etapas de preparación de juicio las investigaciones se

dividieron, se separó el juicio de Nicolás y por ello se llegó a esta

etapa.

Contará con prueba suficiente para establecer la participación del

acusado y solicitará veredicto condenatorio.

A su vez, en el alegato de cierre, señaló que, tal como se señaló
al inicio del juicio, se trató de una investigación con varias

diligencias, algunas escuchas telefónicas se reprodujeron en audiencia.

Lo discutido en audiencia es la participación del acusado, los medios

probatorios dieron cuenta de un grupo de personas en libertad, entre

ellos Roxana Díaz, quien se dedicaba al a venta de drogas, lo cual se

acreditó con la investigación. Sin embargo, lo que dijeron los

funcionarios policiales hoy es que la actividad no la realizaba solo

Roxana, sino que para acceder a los proveedores necesitaba los contactos,

que los realizaba el imputado Cea. Eso se pudo determinar también con las

escuchas que fueron incorporadas.

La defensa discutió que la persona individualizada como Nico sea el

acusado. Se está frente a un sistema de libertad probatoria, los testigos

dieron cuenta y razón de cómo se identificó a la persona llamada Nico y

que correspondía al acusado. Se revisaron las redes sociales del acusados

y con los audios se pudo determinar las identidades, al igual que gracias

a las antenas que recepcionaban las llamadas, dando cuenta que un punto

no se movía y que se encontraba en la cárcel de la Rancagua, además se

pudo tener a la vista por parte del funcionario que Roxana visitaba al

imputado en la cárcel.

Además, si a una persona le dicen Nico, es porque obviamente se

llama Nicolás y además el imputado mantenía un vínculo sentimental con

Roxana a la época de los hechos.

Se acreditó que lo trasladado por Roxana era droga con la prueba

documental y pericial. Se trató de más de 8 kilos de cocaína.

Los elementos incorporados y a la luz de la libertad probatoria

permiten acreditar la participación del acusado en los hechos.

En cuanto a la incapacidad del imputado para afrontar un juicio

oral, los hechos que le provocaron las consecuencias fueron posteriores a

este hecho.

Código: KCEZBXVPWEW

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

4

Por todo lo anterior solicitó veredicto condenatorio.

No hizo uso de su derecho a réplica.
TERCERO: Posición y argumentaciones de la defensa. La defensa

planteó, en su alegato de inicio, que la teoría del caso en esta causa ha
sido desde un inicio absolutoria porque el Ministerio Público no es la

prueba, sino que lo es la carpeta investigativa. Esta causa data del año

2015 en adelante. El Ministerio Público investigaba a un grupo de

personas que en esa época se dedicaban a la venta de droga, especialmente

a una mujer. Así lo indicarán los funcionarios policiales. Esta mujer

tenía su teléfono interceptado y hablaba con muchas personas que eran sus

proveedores y planeaba otros negocios ilícitos. Es en ese contexto en

noviembre de 2015 fueron detenidas 4 o 5 personas en un vehículo en donde

su defendido no estaba y posteriormente el 01 de diciembre fueron

detenidas 3 o 4 personas más por las conversaciones que mantenía la

mujer, pero tampoco estaba su defendido.

Se continuó con las investigaciones y se estableció la existencia

de un sujeto, apodado “el Nico”, quien le entregó el contacto a la mujer

para ir a Santiago a comprar droga. Pasó el tiempo, se formalizó y acusó

a su defendido. En el 2018 su cliente tuvo un robo y recibió un disparo

en su cabeza quedando con un traumatismo encéfalo craneano, a los menos

por 4 años. Se hicieron las presentaciones ante el Juzgado de Garantía y

al día de hoy su defendido, de acuerdo al último informe, padece un

síndrome Cerebeloso Severo con una invalidez que data del año 2021.

Su teoría es que su defendido no tuvo participación y además por

cautela de garantías pues no puede ejercer su derecho a defensa al no

poder hablar, ser sordo y tener evidentes problemas motores.

Al pasar la investigación a otro fiscal y al presentar la acusación

no hay antecedente en la prueba que se presentará en el tribunal de que

el sujeto apodado el Nico sea una persona que estaba en la cárcel de

Rancagua al tiempo de los hechos. Los funcionarios señalarán que el

sujeto era hombre que estaba privado de libertad, pero no hubo ninguna

diligencia para determinar ello. De los teléfonos incautados no hubo ni

hay conversaciones que involucren a un tal “Nico” y los otros acusados

tampoco conocían a esta persona. Se van a presentar cinco audios, pero

cuatro no son del Nico.

En el juicio, el Ministerio Público querrá acreditar los hechos y

participación con el oídometro, es decir un funcionario de la PDI diga en

juicio que con su capacidad auditiva la persona que aparece hablando es

la misma que está en juicio.

Por su parte, en el alegato de clausura, indicó que el Ministerio
Público señaló que la prueba debe ser analizada con libertad. Cuando hay

duda razonable en cuanto a la participación de una persona se debe llegar

a la decisión de absolución. El Ministerio Público no puede invertir la

carga de la prueba, señaló el ente persecutor que se iba a acreditar que

el punto de investigación en este juicio, Roxana, quien hablaba con

diversas personas, una de ellas era el apodado el “nico”. En esta clase

de delitos nadie se individualiza con su nombre, sino que con apodos.

Código: KCEZBXVPWEW

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Poder Judicial
Tribunal de Juicio Oral en lo Penal

Rancagua

5

Los funcionarios Queipul y Zapata señalaron que el sujeto llamado el Nico

era alguien que estaría a esa fecha privado de libertad en el Centro de

Cumplimiento Penitenciario de Rancagua. Al consultarle si esa prueba se

les exhibió o fue incorporada al tribunal, eso no fue así. No fue certero

el fiscal que el sujeto apodado el Nico efectivamente estaba privado de

libertad.

No hubo posicionamiento georreferencial del sujeto, esa prueba no

fue presentada en juicio.

También señaló Queipul que se pudo establecer una relación por

medio de redes sociales, pero ello tampoco fue incorporado con prueba

documental o corroborado con otro medio de prueba. Indicó que Roxana

visitaba al imputado en la cárcel, pero no se le exhibió algún

antecedente al respecto ni tampoco se realizaron diligencias en dicho

sentido.

También indicó Queipul que el encartado estaba a cargo de las

coordinaciones de venta de droga con otros sujetos, pero ello no fue

exhibido al tribunal en los audios incorporados.

En definitiva, a su parecer, la prueba incorporada fue débil, no se

puede llegar al convencimiento de condenar a la persona.

El acusado no fue detenido en ningún procedimiento judicial. En lo

teléfonos que fueron incautados en el control vehicular donde se encontró

la droga tampoco se pudo establecer algún vínculo con el tal Nico.

Se acompañaron documentos para determinar que su defendido no puede

hacerlo.

CUARTO: Versión del acusado. Cea Tapia hizo uso de su derecho a
guardar silencio y no prestó declaración en la audiencia del juicio oral.

A su vez, en la oportunidad reservada durante el juicio para sus

palabras finales, nada señaló.
QUINTO: Convenciones probatorias. Los intervinientes en la etapa

procesal correspondiente no arribaron a convenciones probatorias.

SEXTO: Prueba rendida en el juicio. En la audiencia de juicio el
Ministerio Público, con el fin de sustentar su acusación, como prueba
testimonial ofreció a los funcionarios de la PDI, Jorge Zapata Mellado,
Claudio Queipul Villanueva y Jesenia Barría Bastidas. Como prueba
documental incorporó 9 pruebas de campo realizadas por personal de la
Brigada Antinarcóticos de Rancagua; Oficio remisor de droga N° 763, de

fecha 17 de Noviembre de 2015, en el que se remiten las sustancias

incautadas al Servicio de Salud de la Sexta Región; Acta de recepción N°

1783/2015, de fecha 18 de Noviembre de 2015, de la unidad de decomisos

del departamento jurídico del Servicio de Salud O’Higgins; Acta de

destrucción Nº 1034/2015 del Servicio de Salud; Reservado N° 256-2016 del

Instituto de Salud Pública; Tres CD con escuchas telefónicas,

correspondientes a 5 Pistas de audio signadas con los números 2778, 2800,

2854, 7890 y 2830; Set de 4 fotografías de las especies incautadas en el

procedimiento y un Certificado de Inscripción y anotaciones vigentes

Registro Civil, del vehículo placa patente FFBK-32.

Código: KCEZBXVPWEW

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

6

Luego, como prueba pericial de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 315 inciso segundo del Código Procesal Penal incorporó Protocolo

de análisis químico, Código de Muestra 256-2016-M1-9, suscrito por Boris

Duffau Garrido, perito químico del Instituto de Salud Pública; Protocolo

de análisis químico, Código de Muestra 256-2016-M2-9, suscrito por Boris

Duffau Garrido, perito químico del Instituto de Salud Pública; Protocolo

de análisis químico, Código de Muestra 256-2016-M3-9, suscrito por Boris

Duffau Garrido, perito químico del Instituto de Salud Pública; Protocolo

de análisis químico, Código de Muestra 256-2016-M4-9, suscrito por Boris

Duffau Garrido, perito químico del Instituto de Salud Pública; Protocolo

de análisis químico, Código de Muestra 256-2016-M5-9, suscrito por Boris

Duffau Garrido, perito químico del Instituto de Salud Pública. Protocolo

de análisis químico, Código de Muestra 256-2016-M6-9, suscrito por Boris

Duffau Garrido, perito químico del Instituto de Salud Pública; Protocolo

de análisis químico, Código de Muestra 256-2016-M7-9, suscrito por Boris

Duffau Garrido, perito químico del Instituto de Salud Pública; Protocolo

de análisis químico, Código de Muestra 256-2016-M8-9, suscrito por Boris

Duffau Garrido, perito químico del Instituto de Salud Pública; Protocolo

de análisis químico, Código de Muestra 256-2016-M9-9, suscrito por Boris

Duffau Garrido, perito químico del Instituto de Salud Pública y un

Informe de efectos y peligrosidad para la salud pública de cocaína base.

La Defensa, a su turno, se adhirió a la prueba del Ministerio

Público y presentó prueba propia documental consistente en un certificado

del Servicio de Salud del Libertador Bernardo O’Higgins de fecha 25 de

octubre del 2018, timbrado por el Hospital Regional de Rancagua y firmado

por Doña Norma Contreras Guerrero, médica jefe de la unidad de pacientes

críticos del hospital de región de Rancagua. Certifica que Nicolás Cea

Tapia RUT 14201936-1, se encuentra en la UTI del hospital a contar del

día 23 de septiembre del 2018, toda vez que ha sufrido un traumatismo

cráneo encefálico grave por proyectil de arma de fuego; un certificado de

fecha 14 de noviembre del 2018 por la unidad de pacientes críticos del

Hospital Regional de Rancagua con timbre del hospital, que emana de la

doctora María Alicia Cid Lagos jefe de la unidad de pacientes críticos en

que señala que Nicolás Benjamín Cea Tapia ha sufrido un traumatismo

encéfalo craneano grave de fecha 23 de octubre, paciente con graves

secuelas que solo se alimenta por gastrostomía, es incapaz de caminar y

se encuentra en el programa de postrados del Cesfam; una Credencial que

ha otorgado el servicio de registro civil e identificación de chile cuyo

folio actual es el 86102389, es la credencial que se le ha otorgado a

Nicolás Benjamín Cea Tapia, código de barras RUT 14201936-1, en la cual

se ha determinado por esta institución que procede un grado global de

discapacidad severa de un 80%; Un certificado que emana del doctor Arturo

Jaramillo Muñoz, neurólogo, de fecha 19 de diciembre del 2018 del

servicio salud O’Higgins del Hospital Regional de Rancagua, en que se

certifica que Nicolás Benjamín Cea Tapia fue dado de alta el 02 de

noviembre del 2018, con un alta con un diagnóstico grave de una herida de

bala craneal, posee una hidrocefalia obstructiva que se está tratando y

Código: KCEZBXVPWEW

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Poder Judicial
Tribunal de Juicio Oral en lo Penal

Rancagua

7

un antecedente que emana de la unidad de pacientes críticos del Hospital

Regional de Rancagua de fecha 1 de noviembre del 2018 en la cual se

establece que el señor Nicolás sea Tapia tiene un traumatismo craneal

encefálico grave, está obviamente en una evolución y tiene

neurológicamente una sedación profunda que dice relación con la

dilatación ventricular, paciente con un problema neurológico y mantiene

hasta esa fecha drenajes abiertos en su cerebro para efectos de

obviamente mantenerlo con vida. Señala los medicamentos respectivos y lo

que dice relación con la dificultad de verbalizar frases y de expresarse

por parte del imputado.

El resto de las pruebas ofrecidas no fue presentado.

El tenor expreso de todas estas declaraciones y la incorporación

verbalizada de las otras pruebas quedó grabado en el respectivo registro

de audio de la audiencia.

SÉPTIMO: Decisión del tribunal. Este tribunal, previo debate,
emitió por la mayoría de sus integrante un veredicto condenatorio
respecto del acusado Nicolás Benjamín Cea Tapia por la imputación que le

formulara el Ministerio Público de ser autor del delito de tráfico de

drogas, previsto y sancionado en el artículo 3° en relación al 1° de la

ley 20.000, pues la prueba de cargo resultó suficiente, en términos de

estándar, para acreditar todos y cada uno de los elementos del tipo penal

y la participación, derrumbando de esta forma la presunción de inocencia

que amparaba al acusado.

OCTAVO: Delito de tráfico de droga. Tipo penal y análisis de la
prueba rendida en juicio. Conforme a la figura punible reprochada por el

persecutor oficial, esto es, el artículo 3º de la Ley 20.000, debían

acreditarse, por un lado, una conducta que cumpla alguno de los verbos

rectores señalados en dicha norma, que sanciona a quien, sin la

competente autorización, importen, exporten transporten, adquieran,

transfieran, sustraigan, posean, suministren, guarden o porten, entre

otros verbos; y, por otro lado, que la sustancia sobre la cual recaiga

dicho comportamiento sea una sustancia o droga estupefaciente o

sicotrópica, productora de dependencia física o síquica, sea que se trate

de las indicadas en el inciso primero o segundo del artículo 1º de la

ley. Adicionalmente, debía establecerse que el imputado no se encontraba

autorizado para la realización de alguna de dichas conductas en relación

a droga.

Pues bien, en el juicio no resultó mayormente controvertido que la

Brigada Antinarcóticos de Rancagua en conjunto con la Fiscalía local se

encontraban realizando una investigación por el delito de tráfico de

drogas liderada por Roxana Díaz Aceituno, a quien se le mantenía el

celular interceptado y que el día 16 de noviembre de 2015 dicha mujer se

contacta con sujetos desconocidos para afinar la compra de droga y por

ello viaja a Santiago en conjunto a tres personas más a bordo del

vehículo marca Hyundai, modelo Santa Fe de color blanco, placa patente

FFBK-22 y procedieron a comprar una gran cantidad de pasta base de

cocaína, 8 kilos y 777 gramos, los cuales guardaron en el maletero del

Código: KCEZBXVPWEW

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

8

auto y procedieron rumbo de vuelta a Rancagua, en donde había

funcionarios policiales apostados en el Peaje Angostura en donde

procedieron a fiscalizar el vehículo y detener a los sujetos.

Dicho aserto fáctico fue establecido también con prueba de cargo,

en efecto prestó declaración el funcionario de la PDI, Claudio Queipul
Villanueva, quien expuso en estrados que esta investigación empezó en
julio del año 2015 donde, producto de incidentes en locales nocturnos de

Rancagua, se solicitó el teléfono de un propietario de una discoteque,

Manuel Lastra Casalle y de otro sujeto, Piero, quien se dedicaba a la

venta de estupefacientes en los centros nocturnos.

Empezó la investigación en julio y escuchando a Manuel Lastra y en

dicho sentido, el día 28 de agosto se produjo un llamado con una conocida

traficante, Roxana Díaz Aceituno, apodada “La Chana”, y el motivo del

mismo era un llamado de lavado de dinero, pues esta mujer procedía a

lavar el dinero auspiciando los conciertos de reggaeton en la ciudad, es

decir, les pagaba a los artistas que venían a las discoteques de la

ciudad. Por lo anterior también se comenzó a monitorear a la Roxana Díaz

Aceituno.

Así las cosas, explicó que cuando se escuchaba a Roxana se logró

establecer que la nueva pareja de ella era un sujeto apodado “El Nico”,

el cual fue individualizado como Nicolás Cea. Hubo diversos llamados. El

nexo que tenía Roxana era a través de este sujeto, quien hacía los nexos

para que los proveedores de droga le entregaran diversas cantidades,

entre 7 a 10 kilos de droga. Esto ocurría en esta ciudad en donde los

proveedores viajaban para hacer las entregas.

Fue en dicho contexto que el día 16 de noviembre del mismo año,

caen una serie de llamadas entre Nicolás Cea y Roxana en los diversos

teléfonos que tenían intervenidos, en donde Nicolás Cea conversaba con un

sujeto de Santiago, apodado “El Viruta”, que después fue detenido. En

dicho llamado le señala si tenía de “la misma de siempre”, a lo que el

proveedor le señala que no le quedaba de esa, pero “si de la nariz” a 4

millones el kilo. Pero en ese momento Roxana necesitaba cocaína base, no

le servía el clorhidrato de cocaína. Por ello dejaron de lado al

proveedor.

Añadió que Nicolás Cea se contactó con otro sujeto, al cual no se

pudo individualizar, pues cuando se inició el seguimiento hasta la ciudad

de Santiago, ellos se juntaron en el Hogar de Cristo, motivo por el cual

finalmente los esperaron en el Peaje Angostura. Así las cosas, a las

12:10 de la noche del día 17 se decidió realizar un control vehicular al

móvil marca Hyundai modelo Santa Fe color blanco que conducía Roxana y se

hallaron 8 kilos, 700 gramos y fracción de droga. Se procedió a los

allanamientos en los domicilios de Roxana en donde se encontraron dos

armas de fuego con sus respectivas municiones.

En este punto, importante resultó ser la escucha telefónica
singularizada como la N°2854 de fecha 16 de noviembre de 2015 e
incorporada como otros medios de prueba y reproducida durante la

declaración de este funcionario la cual indica:

Código: KCEZBXVPWEW

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Poder Judicial
Tribunal de Juicio Oral en lo Penal

Rancagua

9

“Persona 1: alo

Persona 2: alo, caballero,

Persona 1: si dígame

Persona 2: voy en (inentendible) dígame usted donde

Persona 1: no po, no va a llegar para el lado del terminal?

Persona 2: ya llego al termina, ¿que terminal?

Persona 1: no pero, ¿en que viene?,

Persona 2: No po, yo vengo en auto

Persona 1: a no po, entonces, ¿conoce el Hogar de Cristo?

Persona 2: el hogar de cristo, sí

Persona 1: ya me llama cuando este ahí y voy a buscarla,

Persona 2: gracias, listo”.

Pues bien, el funcionario ya señalado indicó que en dicha escucha

se pudo reconocer la voz de Roxana, quien indicaba que ya iba en rumbo

hacia Santiago, a la altura de San Bernardo, donde el proveedor le señala

que se junten en el Hogar de Cristo para iniciar la venta de droga.

Explicó que todo esto estaba siendo vigilado en vivo por varias

unidades de la Brigada Antinarcóticos de Rancagua. Por ello entonces

llegaron unidades, dos carros policiales, al Hogar de Cristo, pero al

estacionarse el auto de Roxana había mucha gente en los alrededores, con

un alto riesgo de ser descubiertos, motivo por el cual ordenó que

levantaran el punto de vigilancia pues sabían que iban a volver con droga

y por eso se le controló en el peaje Angostura.

Así las cosas, señaló que se tenía la confirmación que Roxana venía

con la droga, por los llamados, motivo por el cual esperaron en el Peaje

Angostura y ahí se efectuó el control. Sabían que también manejaban

armamento. En el vehículo iba Roxana Díaz, Narciso, su hermano, Fabián y

Omar que son las dos personas de más confianza de Roxana.

Informó al tribunal que se incautó en este procedimiento 8 kilos

777 gramos de cocaína base y dos armas de fuego con 14 municiones (esto

en los domicilios de la imputada).

Acto seguido, se le exhibió parte del set fotográfico letra i)
incorporado como otros medios de prueba en donde señaló que corresponde a
los 8 kilos 700 gramos de la droga incautada en el vehículo marca

Hyundai, modelo Santa Fe que fue controlado en el Peaje Angostura y los

dos armamentos encontrados al interior del departamento donde vivía

Roxana Díaz y las municiones.

En el mismo orden de ideas declaró el PDI Jorge Zapata Mellado,
quien indicó que esta investigación data del año 2015. En ese tiempo

formaba parte de la Brigada Antinarcóticos de Rancagua y estaban

investigando un delito de tráfico de drogas asociado a una banda que se

dedicaba a ello, en donde el blanco investigativo era una mujer apodada

“la Chana” y que correspondía a Roxana Díaz Aceituno, quien concertaba

con su pareja que se encontraba privado de libertad en la cárcel de

Rancagua, Nicolás Cea Tapia, para efectuar operaciones para obtener

sustancias ilícitas.

Agregó que en el año el 2015 hubo intentos de comunicaciones de cea

Código: KCEZBXVPWEW

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

10

como de Roxana para adquirir droga. Finalmente logran contactar a un

proveedor en Santiago, con quien se pone en contacto Roxana Díaz ya que

ella estaba en libertad, para adquirir sustancias ilícitas. Por lo

anterior concertaron una junta, donde Roxana se comunicó con un sujeto no

identificado, a quien le dice que estaba llamando de parte de Nicolás

Cea, se juntaron en el mes de noviembre en Región Metropolitana, en donde

se realizó un operativo para detener esta compra de droga.

En tal sentido reseñó que se identificó el vehículo de la mujer,

correspondía a uno marca Hyundai, modelo Santa Fe, PPU FFBK-32, el cual

viajó el 16 de noviembre de 2021 a Santiago. En ese intertanto hubo

comunicaciones de la mujer con el sujeto donde le daba detalles donde

juntarse. También en ocasiones se comunica con Nicolás Cea, privado de

libertad, quien le preguntaba cómo iba y sí se había contactado con el

proveedor.

Explicó que, producto del tráfico vehicular, a pesar de controlar

la vigilancia, se les perdió de vista el blanco, pero en las

conversaciones daban puntos de referencia, en particular el Hogar de

Cristo ubicado en Estación Central. Ya tenían las conversaciones en donde

se indicaba la compra de droga por parte de la mujer. Se tomó la decisión

por el equipo de volver e iniciar un monitoreo en Angostura. Cuando el

vehículo regresaba se identificó en el aludido peaje y se procedió al

control del mismo. En dicha diligencia se obtuvo que en el móvil

efectivamente venía la Roxana junto a su hermano Narciso y dos personas

más. A la inspección del vehículo, en particular del portamaletas se

ubicó un bolso un cuyo interior mantenía 9 bolsas con un polvo color

beige, a las cuales se les realizó la correspondiente prueba de campo,

arrojando coloración positiva para clorhidrato de cocaína.

De todo lo anterior se puso en conocimiento al fiscal del caso y se

procedió a la detención de las personas.

Señaló que él estuvo en el peaje y participó en el procedimiento de

detención e incautación de la droga.

Asimismo, agregó que el fiscal solicitó la entrada y registro a los

domicilios de Roxana y en el ubicado en Avenida El Sol, block 1237,

departamento N°106, se hallaron dos 2 armas de fuego con municiones.

Finalmente, también declaró la funcionaria de la PDI, Jesenia
Barría Bastías quien depuso que en esta investigación le correspondió
concurrir al domicilio de Roxana Díaz ubicado en Avenida El Sol N°01237,

departamento 106, a raíz de la detención que se le practicó horas antes

por un tráfico de drogas. A la irrupción del inmueble se encontraron

armas de fuego, en particular, un revolver y una pistola con sus

municiones.

Señaló que el colega Queipul, que llevaba la investigación, les

alertó a todos que una mujer, previa coordinación con su pareja, iría a

Santiago a buscar una cantidad de droga. Ella se quedó en el cuartel a la

espera de las diligencias, luego del control vehicular del móvil donde

iba la mujer, llegaron al cuartel, pesaron la droga y ahí hicieron las

diligencias de entrada y registro.

Código: KCEZBXVPWEW

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Poder Judicial
Tribunal de Juicio Oral en lo Penal

Rancagua

11

Acto seguido se le exhibió el set fotográfico ofrecido como otros
medios de prueba letra i) indicando que en la imagen N°1 corresponde al
arma de fuego encontrada en la cocina del domicilio de Avenida El Sol N°

01237 de Roxana Díaz, con su respectivo cargadores; N°2 es la otra arma

de fuego encontrada en uno de los dormitorios; N°3, se aprecian las dos

armas y sus municiones y la N°4 son las dos armas de fuego y la droga

encontrada en el vehículo cuando se efectuó el control.

Los relatos prestados por los policías resultaron, a juicio del

tribunal en este punto, sumamente claros, precisos, concordantes y

detallados para comprender lo ocurrido el día de los hechos. En efecto,

los tres funcionarios dieron cuenta de la investigación que se efectuada

por un delito de tráfico de drogas, en donde mantenían como blanco

investigativo a una mujer de nombre Roxana Díaz Aceituno, a quien le

mantenían sus celulares interceptados y tomaron conocimiento de diversas

actividades ilícitas que realizaba la mujer junto con terceras personas.

Así las cosas, en virtud de dichas diligencias tomaron conocimiento

de que la mujer junto a otros sujetos el día 16 de noviembre de 2015

concurría a la ciudad de Santiago a efectuar una compra importante de

droga, motivo por el cual se hicieron diligencias de seguimiento,

pudiendo dar con ella y sus secuaces en al comuna de Estación Central,

donde se juntó con un tercero a efectuar la compra, pero como había gran

cantidad de personas y tráfico en el lugar, prefirieron no realizar

ningún control y postergarlo para la vuelta a Rancagua, pues tenían que

pasar por el peaje Angostura.

En efecto, en dicho lugar se pudo ubicar al vehículo a eso de la

medianoche, siendo ya 17 de noviembre, el cual correspondía a uno marca

Hyundai Santa Fe, maniobrado por la mujer junto a 4 sujetos, todos los

cuales fueron individualizados y, a la revisión del vehículo, se pudo

hallar en la maletera un bolsa en cuyo interior había 9 bolsas con

material en polvo de color beige, al cual se le efectuaron las

correspondientes pruebas de campo arrojando coloración positiva a la

presencia de clorhidrato de cocaína. En este punto, la existencia del

aludido vehículo en el cual se traslada la droga desde la ciudad de

Santiago además se vio corroborado con la incorporación de prueba

documental, a saber el Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes
en el R.V.M., expedido por el Servicio de Registro Civil e Identificación
respecto del vehículo PPU: FFBK.32-8 correspondiente a un Station Wagon
del año 2013, marca Hyundai, modelo Santa Fe GLS 2.4, de color blanco de

propiedad de Roxana Lissette Díaz Aceituno (adquirido el 17 de noviembre

de 2012). Es decir, el vehículo en el que se movilizaba la mujer el día

de los hechos era efectivamente de su propiedad.

Asimismo, los aludidos funcionarios también ilustraron al tribunal

de una diligencia de entrada y registro a uno de los domicilios de la

mujer identificada, en donde se pudo incautar armas de fuego y

municiones.

Todo ello se pudo apreciar en las fotografías que fueron exhibidas
en donde el tribunal pudo apreciar y vislumbrar el lugar donde fueron

Código: KCEZBXVPWEW

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

12

encontradas las armas de fuego como así también la cantidad de droga y la

forma en que venía dosificada.

Lo razonado no fue mayormente controvertido por la defensa, quien

no discutió la existencia de un delito de tráfico de drogas hallado el

día 15 de noviembre de 2015 a un grupo de sujetos que se movilizaba en un

auto, sino que mas bien sus alegaciones guardaron relación con la

acreditación o no de la participación de su defendido en dicha actividad

ilícita.

En conclusión, con la prueba de cargo, se pudo tener por

configurado los verbos rectores de tenencia y transporte para efectos de

transferencia a terceros de una sustancia prohibida.

NOVENO: Además, y muy unido con lo anterior, con respecto a la
naturaleza de las sustancias incautadas en poder de los sujetos que se

movilizaban en el móvil PPU: FFBK-52, se pudo tener por establecido, más

allá de toda duda razonable, la existencia de cocaína base, con la

declaración de los tres funcionarios policiales, que además se vio

reforzada con la realización de las correspondientes pruebas indiciarias

como se reflejó en los 09 documentos incorporados denominados “Acta
prueba de campo” (anexos N°1 al N°9 de manera correlativa) efectuada por
los funcionarios Zapata y Queipul con fecha 17 de noviembre de 2015 en el

Peaje Angostura de la ruta 5 Sur respecto de las sustancias halladas en

poder de Roxana Díaz Aceituno y compañía y que correspondieron a:

“Resultado: La aplicación de reactivo Nark 11 del tiro Cocaine dio

coloración positiva para COCAINA” (EN TODOS SE PRESENTO EL MISMO

RESULTADO).

Pues bien, dicha información proporcionada también se vio

corroborada con la restante prueba documental, a saber, el Oficio N°763,
de fecha 17 de noviembre de 2015 de la Brigada Antinarcóticos Rancagua al
Servicio de Salud Sexta Región en donde se les remite:

 Muestra A: un total de 975,9 gramos peso bruto de una

sustancia húmeda, color beige, dubitada como Estupefaciente y

que correspondería a Cocaína Base, contenida en 01 bolsa de

nylon transparente.

 Muestra B: un total de 978,6 gramos peso bruto de una

sustancia húmeda, color beige, dubitada como Estupefaciente y

que correspondería a Cocaína Base, contenida en 01 bolsa de

nylon transparente.

 Muestra C: un total de 980,4 gramos peso bruto de una

sustancia húmeda, color beige, dubitada como Estupefaciente y

que correspondería a Cocaína Base, contenida en 01 bolsa de

nylon transparente.

 Muestra D: un total de 975,2 gramos peso bruto de una

sustancia húmeda, color beige, dubitada como Estupefaciente y

que correspondería a Cocaína Base, contenida en 01 bolsa de

nylon transparente.

Código: KCEZBXVPWEW

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Poder Judicial
Tribunal de Juicio Oral en lo Penal

Rancagua

13

 Muestra E: un total de 982,7 gramos peso bruto de una

sustancia húmeda, color beige, dubitada como Estupefaciente y

que correspondería a Cocaína Base, contenida en 01 bolsa de

nylon transparente.

 Muestra F: un total de 934,9 gramos peso bruto de una

sustancia húmeda, color beige, dubitada como Estupefaciente y

que correspondería a Cocaína Base, contenida en 01 bolsa de

nylon transparente.

 Muestra G: un total de 986,0 gramos peso bruto de una

sustancia húmeda, color beige, dubitada como Estupefaciente y

que correspondería a Cocaína Base, contenida en 01 bolsa de

nylon transparente.

 Muestra H: un total de 984,1 gramos peso bruto de una

sustancia húmeda, color beige, dubitada como Estupefaciente y

que correspondería a Cocaína Base, contenida en 01 bolsa de

nylon transparente.

 Muestra I: un total de 981,9 gramos peso bruto de una

sustancia húmeda, color beige, dubitada como Estupefaciente y

que correspondería a Cocaína Base, contenida en 01 bolsa de

nylon transparente.

Esta información resultó acorde al documento correspondiente a la

Acta de Recepción N°1783/2015 de fecha 18 de noviembre de 2015, en donde
los profesionales encargados de la Unidad de Decomisos del Departamento

Jurídico del Servicio de Salud señalan haber recepcionado las aludidas

presuntas sustancias con sus correspondientes al oficio antes mencionado

(correspondientes a las NUEs 2649234 las dos primeras (A-B); 2649235 las

dos siguientes (C-D); 2649236 las dos siguientes (E-F); 2649237 las dos

siguientes (G-H) y a la 2649238 la última (I).

De dichos documentos se puede desprender inequívocamente que las

sustancias incautadas en poder de Roxana Díaz Aceituno y que transportaba

el día 15 de noviembre de 2015 fueron la que se incautaron por personal

policial y posteriormente fueron enviadas al Servicio de Salud para su

análisis correspondiente. De ello dan cuenta estos documentos pues

corresponde al mismo oficio remisor, al igual que las sustancias

incautadas y los gramajes indicados, no siendo esto mayormente

controvertido por la defensa.

Finalmente, también fue incorporada la prueba pericial mediante lo

dispuesto en el artículo 315 inciso segundo del Código Procesal Penal,

consistente en los Protocolos de Análisis Químico (y su respectivo
reservado N°256-2016) emitidos por Boris Duffau Garrido, perito químico
del Subdepartamento de Sustancias Ilícitas, todos de fecha 7 de marzo de
2016, respecto de las siguientes muestras:

a). - Código de Muestra 256-2016-M1-9, correspondiente a la NUE

2649234 la cual arrojó como conclusión de la muestra analizada “Cocaína

Base 46%”.

Código: KCEZBXVPWEW

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

14

b). - Código de Muestra 256-2016-M2-9, correspondiente a la NUE

2649234 la cual arrojó como conclusión de la muestra analizada “Cocaína

base al 46%”.

c). - Código de Muestra 256-2016-M3-9, correspondiente a la NUE

2649235 la cual arrojó como conclusión de la muestra analizada “Cocaína

base al 46%”.

d). - Código de Muestra 256-2016-M4-9, correspondiente a la NUE

2649235 la cual arrojó como conclusión de la muestra analizada “Cocaína

base al 46%”.

e). - Código de Muestra 256-2016-M5-9, correspondiente a la NUE

2649236 la cual arrojó como conclusión de la muestra analizada “Cocaína

base al 46%”.

f). - Código de Muestra 256-2016-M6-9, correspondiente a la NUE

2649236 la cual arrojó como conclusión de la muestra analizada “Cocaína

base al 46%”.

g). - Código de Muestra 256-2016-M7-9, correspondiente a la NUE

2649237 la cual arrojó como conclusión de la muestra analizada “Cocaína

base al 46%”.

h). - Código de Muestra 256-2016-M8-9, correspondiente a la NUE

2649237 la cual arrojó como conclusión de la muestra analizada “Cocaína

base al 46%”.

i). - Código de Muestra 256-2016-M9-9, correspondiente a la NUE

2649238 la cual arrojó como conclusión de la muestra analizada “Cocaína

base al 46%”.

En el mismo orden de ideas también se incluyó el correspondiente

informe de efectos y peligrosidad para la salud pública de la Cocaína
Base, dando cuenta de las afecciones que pueden producir en el cuerpo
humano y de encontrarse sujetas a la ley N°20.000.

Con lo anterior se pudo tener por acreditada la naturaleza ilícita

de las sustancias incautadas en poder y tenencia de la mujer Roxana Díaz

y teniendo en consideración su gramaje, la cual a juicio de estos

sentenciadores era de importancia y de gran volumen (8 kilos y fracción)

necesariamente la figura debe ser considerada como un tráfico de droga.

DÉCIMO: En cuanto a la participación del encartado Cea Tapia en el
presente hecho. Lo realmente discutido en juicio resultó ser la efectiva

participación del imputado Nicolás Cea Tapia como autor del delito

ocurrido con fecha 15 de noviembre de 2015.

Pues bien, a juicio de la mayoría de estos sentenciadores, la

prueba de cargo resultó suficiente para establecer, más allá de toda duda

razonable, la efectiva autoría del encartado en el delito de tráfico, al

poder vinculársele directamente con Roxana Díaz Aceituno, como el

encargado de realizar los contactos para que finalmente la mujer pudiese

realizar las transacciones de droga.

En efecto, se contó para ello con la declaración del funcionario de

la PDI, Claudio Queipul Villanueva, quien señaló que, a través de las
escuchas telefónicas del celular de Roxana Díaz, alias “la Chana” se pudo

determinar que mantenía una nueva pareja apodado El Nico, a quien

Código: KCEZBXVPWEW

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Poder Judicial
Tribunal de Juicio Oral en lo Penal

Rancagua

15

posteriormente se pudo individualizar como el imputado Cea Tapia. Este

sujeto, el imputado, era el nexo que tenía Roxana con los proveedores de

droga para coordinar las entregas, que podían ser entre 7 a 10 kilos de

sustancias ilícitas.

Así las cosas, pudo determinar que el 16 de noviembre de 2015 se

interceptaron varias llamadas de Nicolás Cea y Roxana desde los teléfonos

que mantenían intervenidos, en donde el primero conversaba con un sujeto

de Santiago, apodado “el viruta”, a quien el imputado le pregunta si

mantenía “la misma de siempre” a lo que el sujeto le indica que no, pero

si tenía “de la nariz” a 4 millones el kilo. Como Roxana necesitaba

cocaína base le dijo que no le servía (el imputado) y buscó otro

proveedor.

Fue así que Cea se contactó con otro sujeto a quien no se pudo

individualizar con quien Roxana se juntó en Santiago, en el Hogar de

Cristo, donde se produjo una venta de droga y posteriormente, en el peaje

Angostura, el día 17 en la madrugada controlaron el vehículo en el que

iba Roxana (Hyundai, Santa Fe de color blanco) y hallaron 8 kilos 700

gramos de droga.

Se pudo determinar a la persona de Nicolas Cea por varios puntos.

En primer lugar, el sistema Vigía de interceptación telefónica pudo

establecer que la antena siempre estaba en el mismo lugar, nunca se movía

y correspondía a la cárcel de Rancagua. Con ello pudo entonces indicar

que la persona debía estar recluida en ese lugar. Luego, se determinó que

Roxana y el imputado mantenían una relación sentimental. Esto, porque

ambos mantenían sus perfiles de la red social Facebook abiertos y hubo

una escucha en donde Nicolas le exigía a Roxana que cambiara su estado

civil, pues salía soltera, a comprometida y viceversa. En ese minuto se

pudo ver que el perfil de Nicolás cambió a “comprometido”.

Además, señaló que como la persona con que hablaba Roxana estaba

recluido en la cárcel de Rancagua, se ofició a Gendarmería para

establecer el régimen de visitas pues Roxana visitaba al acusado. se

solicitó todo el régimen de visitas que mantenía Nicolas para ahondar más

en los contactos de proveedores de droga que tenía.

Luego, acto seguido se incorporaron las escuchas telefónicas
aludidas por el funcionario y que constan como otros medios de prueba:

En efecto, en la primera de ella, signada con el N°7890 de 28 de
septiembre de 2015 se escucha:

“Persona 1: buenos días, me desperté.

Persona 2: buenos días, dígame

Persona 1: na po, yo ya estoy aquí ya po, ¡donde nos vamos a

juntarnos?

Persona 2: conoce ud bien aquí?

Persona 1: más o menos no más por aquí, pero dígame usted, yo voy

por la alameda ahora”

Según el funcionario, en esta conversación se oye la voz de la

mujer que corresponde a Roxana Díaz Aceituno junto a un proveedor de

Paine. Al recibir ese llamado, no había registro anterior. Ellos se

Código: KCEZBXVPWEW

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

16

juntaron en la Copec de aquí al lado, a través de las cámaras de

seguridad lograron determinar que era una Hyundai Tucson, tomaron la

patente y gracias a las imágenes y al horario fueron al peaje Angustura y

detuvieron al proveedor de droga. Era el nexo de Roxana con los

proveedores de Santiago. En este caso particular, la detención no fue la

persona, se trata de la conversación en donde dijo que solo tenía

clorhidrato de cocaína, no tenía cocaína base para el día de la

detención, por ende, fue cuando Nicolás Cea procedió a hablar con otro

proveedor diferente al que señala la escucha telefónica.

Luego se incorporó la conversación N°2778 de fecha 16 de noviembre
de 2015:

“Persona 1: alo, alo,

Persona 2: Alo, llamo de parte del nico,

Persona 1: Ya, dígame.

Persona 2: me dijo que lo llamara a ud,

Persona 1: si, pero le dijo algo de que tenía que viajar pa´aca?

Persona 2: si me dijo algo, por eso lo estoy llamando para que

usted me diga.

Persona 1: Cuando este en Santiago me avisa y la voy a buscar a

algún lado.

Persona 2: ya

Persona 1: me tiene que avisar a qué hora va a llegar.

Persona 2: ya, entonces yo lo llamo y lo llama él. Lo llama el

primero y luego yo para decirle a la hora que estoy allá.

Persona 1: ya, listo”

En este caso, el funcionario señaló que al no tener “el viruta”

cocaína base, Nicolás Cea se consiguió a otro proveedor que no se pudo

individualizar y vivía en Santiago. Cuando empieza la conversación Roxana

le pregunta si el Nico Cea lo había llamado, ósea el contacto tenía que

pasar primero por el Nicolás, tenía que estar en conocimiento de todas

las transacciones. Roxana accedió a ir a Santiago en compañía de su

hermano y otras personas. Al final de la conversación quedan de acuerdo

que Nicolás y Roxana tienen que señalarle un horario en la que irán a

Santiago a buscar la droga y traerla a Rancagua.

En tercer lugar, se incorporó la escucha 2800 de fecha 16 de
noviembre de 2015:

“Persona 1: alo, bueno voy en una hora para allá. Te aviso? Es que

estamos llegando, pero yo le dijo que tengo que hablar contigo por algo y

me dijo si vamos altiro, que querís? Pero yo le dijo si no te he dicho

nada (risas) y me dijo yo voy pa donde tu querai y le dije ya. Nunca

hablamos entonces. Así que viene pa acá po. Así que le voy a decirle todo

y explicarle todo. Ahora voy a subir esa foto de ese día, mas rato me

saco otro foto y te subo otra foto.

Persona 2: de ahí a lo miranda cuanto se demoran?

Persona 1: poquitito po (en lo entendible) te voy a saludarte y tu

mas o menos vay a cachar po. Voy con mis hermanos en el traslado así que

no tenís de que preocuparte.

Código: KCEZBXVPWEW

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Poder Judicial
Tribunal de Juicio Oral en lo Penal

Rancagua

17

Persona 2: inentendible

Persona 1: ah si que te suba una foto ahora si. Altiro, altiro,

altiro.

Persona 2: la voy a ver altiro mijita

Persona 1: ya, chao”

En este caso, el funcionario refirió que esta conversación es una

continuación de lo anterior en donde Roxana le confirma a Nicolás Cea que

viajará en una hora a Santiago y que va con su hermano Narciso. El resto

se escucha mal, como Nicolás estaba recluido estaba escondido para

hablar. Hay una coordinación entre ambos para llevar a cabo el tema y él

daba el visto bueno para la compra y quien la acompaña a buscar la droga.

Narciso también estuvo preso entonces se conocían entre ambos.

En cuarto lugar, se incorporó la escucha N°2830 de fecha 16 de
noviembre de 2015:
“Persona 1: alo oiga.

Persona 2: alo, si con quien desea hablar usted. Yo te dije que

estuvieras seguro de esto porque no quería decirle a nadie y ahora todo

saben,

Persona 1: ya, oiga, te va a acompañar tu hermano cierto?,

Persona 2: si voy con mi hermano y dos hermanos más

Persona 1: Ya bkn. (luego inentendible)

Persona 2: primera parte inentendible.

Persona 1: si, aparte que a su hermano igual lo conocen así que cero

problema. Oye chica

Persona 2: mmm, porque mejor no me colocaste hermosa, preciosa ahí y me

lo colocaste en privado? En privado me colocaste eso po

Persona 1: yo no te he colocado nada en privado fea, las cuestiones me

las mandaste por mensajes fea no me etiquetaste en el muro, me lo

mandaste por privado. Aparecen en mi muro no en el tuyo. No me

etiquetaste como corresponde.

Persona 2: pero si eso no tiene nada que ver si es privado, pero si lo

etiqueté.

Persona 1: ya mijita.

Persona 2: oye pero tu colocaste privado el face

Persona 1. No he colocado nada privado

Persona 2: voy a pegarte

Persona 1: escúchame, escúchame, la muchacha esa tiene 18, tiene que ser

de ahí pa abajo, ya?

Persona 2: ya

Persona 1: (primera parte inentendible) besitos, te quiero mucho,

hablamos”.

En este caso, el funcionario explicó que en la primera parte, se da

cuenta de la relación de Cea con Díaz a través de redes sociales, ahí

explican paso a paso como lo hicieron a través de las llamadas. Se tenían

interceptadas las llamadas y las redes sociales. Nuevamente le recalca

Cea a Roxana que se siente cómodo que vaya Narciso pues lo conoce y le

Código: KCEZBXVPWEW

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

18

caía bien, Roxana le dijo que quería ir más gente que trabajaba con ella,

pero solo fueron 4 para evitar un tumulto de gente.

Nicolás, como lo dijo y lo estableció, era quien tenía el nexo con

los proveedores de Santiago, es el que le indica la cantidad de droga de

la proveedora en Santiago, que podía comprar hasta 18 kilos. Al final el

negocio solo se concretó por 9 kilos.

Finalmente, se incorporó la pista N°2854 de fecha 16 de noviembre
de 2015:

“Persona 1: alo

Persona 2: alo, caballero,

Persona 1: si dígame

Persona 2: voy en (inentendible) dígame usted donde

Persona 1: no po, no va a llegar para el lado del terminal?

Persona 2: ya llego al termina, ¿que terminal?

Persona 1: no pero, ¿en que viene?,

Persona 2: No po, yo vengo en auto

Persona 1: a no po, entonces, ¿conoce el Hogar de Cristo?

Persona 2: el hogar de cristo, sí

Persona 1: ya me llama cuando este ahí y voy a buscarla,

Persona 2: gracias, listo”.

En este caso, según lo relató el funcionario, Roxana ya iba en

rumbo hacia Santiago a la altura de San Bernardo donde el proveedor

señala que se junten en el Hogar de Cristo para iniciar la venta de

droga.

Luego, a la defensa le señaló que la mujer se comunicaba con

diversas personas a lo largo de Chile. Habló con un sujeto “Nico”, era el

nombre que ella entregó. En dos o tres escuchas Roxana dice que Nico lo

va a llamar o Nico lo llamó.

Luego le contestó que se identificó al sujeto con que hablaba

Roxana y estaba privado de libertad en Rancagua, pero no le exhibieron

ningún documento que acreditara ello.

No recuerda que Roxana haya hablado con un tal Richard.

Señaló haber revisado los perfiles de Facebook de Nicolás y Roxana,

pero no le fueron exhibidos en juicio.

Añadió que recopiló información en cuanto a las visitas que recibió

en el centro penitenciario el imputado por parte de Roxana, pero que en

este juicio no le exhibieron nada. Estimó que dicha información sí se la

envió al fiscal.

En cuanto al mecanismo Vigía, se trata de que una antena capta la

señal de la persona que más cerca está hablando por teléfono. No recuerda

si se hizo la triangulación de información para saber la ubicación de las

personas, pero se la debió enviar al fiscal. En juicio no le exhibieron

nada de esto.

No detuvieron a Cea en el procedimiento ni tampoco lo fue a ver a

la cárcel.

A las personas que fueron detenidas el 16 de noviembre se les

incautaron sus teléfonos, pero no se hizo la bajada de información de

Código: KCEZBXVPWEW

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Poder Judicial
Tribunal de Juicio Oral en lo Penal

Rancagua

19

esos móviles que relacionada a estas personas con Nicolás Cea y nada de

ello se le exhibió en juicio.

Luego, en cuanto a la declaración del funcionario policial Zapata
Mellado, este señaló que efectivamente el blanco investigativo de la
investigación era Roxana Díaz Aceituno y que ella mantenía una pareja que

estaba privada de libertad en la cárcel de Rancagua y que correspondía a

Nicolás Cea Tapia, con quien hacía operaciones para la obtención de

sustancias ilícitas. Cea coordinaba la compra de las sustancias con los

proveedores de Santiago y las materializaba su pareja.

Agregó que se efectuó monitoreos telefónicos que fueron autorizados

por el Juzgado de Garantía y en la interceptación de los teléfonos

utilizados por Roxana Díaz se logró establecer un contacto frecuenta con

Nicolas Cea Tapia.

Finalmente, respecto de lo ocurrido el día 16 y 17 de noviembre de

2015, hubo comunicaciones entre Cea y Roxana para adquirir droga,

logrando contactarse con un proveedor de Santiago en donde el sujeto

conversa con Roxana, y ésta le dice que estaba llamando de parte de

Nicolas Cea para la compra de droga, dando detalles de donde juntarse.

A la defensa le señaló que no recuerda si Roxana hablaba con un tal

Richard que estaba privado de libertad en la cárcel pues hablaba con

mucha gente. Agregó que no participó en las diligencias de escuchas

telefónicas, pues las llevaba el funcionario Queipul pero en reuniones

que organizaba les informaba el contexto y las interpretaciones que él

hacia respecto de lo que escuchaba. Les señaló la existencia de un Nico

que coordinaba las ventas de proveedores junto con Roxana y que estaba

privado de libertad.

En cuanto al sistema Vigía, trabaja con la triangulación de

llamadas con antenas que captan un llamado y lo posicionan. No recuerda

haber hecho diligencias en dicho tenor ni tampoco se le exhibió en este

juicio algún audio para reconocer la voz de Cea Tapia.

A juicio de la mayoría de los sentenciadores del presente juicio,

los dichos prestados por ambos policías resultaron contestes y coherentes

respecto a la identificación del imputado y la actividad que a él le

correspondía en el proceso de compra de droga para su posterior venta.

En efecto, tanto Queipul como Zapata expresaron en estrados que él

era el encargado de formar los nexos entre los proveedores de droga y

Roxana Díaz para su coordinación del lugar donde se llevaría a cabo la

venta y el monto a convenir.

En este punto, crucial resultó ser la declaración del funcionario

Queipul, quien estuvo a cargo de las escuchas telefónicas de Roxana Díaz

Aceituno, pudiendo determinar una frecuencia de llamados (a través del

sistema Vigía) con un móvil captado por un antena en un lugar donde no

había movimiento y que correspondía a la cárcel de Rancagua. Esto fue un

primer antecedente indiciario de toda relevancia para efectos de

determinar a la persona que participaba junto a Díaz en el negocio

ilícito.

Código: KCEZBXVPWEW

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

20

Luego, se pudo determinar a través de las escuchas que Roxana Díaz

hablaba con un sujeto apodado “El Nico”, sobrenombre que usualmente se

utiliza para nombrar a una persona que tiene el nombre de Nicolás y,

unido a ello, dicho funcionario relató que no solo mantenían

interceptados los teléfonos móviles de ambos, sino que también sus redes

sociales, pues ambos mantenían la red social Facebook con sus respectivos

perfiles abiertos, pudiendo determinar además que entre ellos existía una

relación amorosa o sentimental, lo que incluso se vio corroborado con la

escucha telefónica N° 2830 en donde se aprecia una conversación entre

Roxana y Nicolas (ambos teléfonos interceptados) en donde ella le

recrimina no haber comentado una foto que subió. En este mismo sentido,

el propio funcionario Queipul también explicó que existía una

conversación en donde Cea Tapia le exigía a Roxana que cambiara su estado

civil en dicha red social de soltera a comprometida y viceversa, pudiendo

percatarse que a los minutos de dicha conversación el acusado cambió

dicha información.

Es decir, de ello se puede concluir que el encartado y la mujer

hablaban seguidamente pero no solo cuestiones relativas al negocio de la

droga, sino que también de su vida privada, lo que claramente daba a

entender que Roxana escuchaba y atendía las solicitudes que le planteaba

el acusado.

Muy unido a lo anterior y como tercer elemento indiciario fue lo

indicado por el funcionario en orden a que Roxana visitaba al imputado en

el penal de Rancagua, cuestión que pudo determinar con el oficio enviado

a Gendarmería y respondido por dicha institución en donde efectivamente

se pudo determinar la existencia de las visitas. Con ello, se pudo cerrar

el círculo incriminatorio respecto del encartado pues si bien el apodo

“El Nico” podía corresponder a un sinnúmero de personas que se

encontraban privadas de libertad al interior de la cárcel de esta ciudad,

Roxana Veliz visitaba al imputado, quien precisamente se llama Nicolás y

con quien mantenía una vinculo amoroso.

Así las cosas, determinado entonces que la persona de “El Nico”

corresponde al acusado Cea Tapia y era quien mantenía conversaciones con

Roxana Díaz, efectivamente en las escuchas telefónicas exhibidas ante

este tribunal se pudo escuchar que el encartado formaba parte activa en

el ilícito de venta droga que era llevado adelante por Roxana Díaz. En

efecto, en la conversación N°2778 se pudo escuchar que Roxana habla con

un tercero indicándole llamar “de parte del Nico” y correspondía al

proveedor que fue contactado por el acusado para coordinar una venta de

droga en la ciudad de Santiago, debiendo coordinarse entre este sujeto y

Roxana para la transacción. De igual forma, en la escucha N°2800 se

escucha al acusado preguntarle a Roxana cuanto se demorarían a Santiago

(el día 16 de noviembre de 2015) a lo que ella le responde que poquito y

que iría junto a su hermano Narciso a realizar la transacción.

Luego, en la escucha 2830 del citado día 16 de noviembre Roxana le

informa al acusado que irá con su hermano a Santiago, lo que le parece

bien al acusado, indicándole que además irá con otros hermanos.

Código: KCEZBXVPWEW

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Poder Judicial
Tribunal de Juicio Oral en lo Penal

Rancagua

21

En suma, de las aludidas interceptaciones no quedó duda para la

mayoría de los jueces de la participación activa del acusado en el delito

de droga, en donde mantenía contacto directo y regular con Roxana, quien

a su vez incluso cuando hablaba con terceros preguntaba si ya habían

hablado con le Nico antes de proseguir con la conversación. Se estimó que

efectivamente la prueba de cargo dio cuenta de que era el acusado quien

se contactaba con los proveedores para luego comunicarlos con Roxana,

quien, como estaba en libertad, era quien realizaba las transacciones de

droga, hasta su detención el día 17 de noviembre en horas de la

madrugada.

Finalmente, no hubo prueba por parte de la defensa que diera cuenta

de la existencia de algún permiso o autorización otorgada por la

autoridad competente que justificara la venta de estas sustancias por

parte del imputado o bien que se tratara de un consumo personal o próximo

en el tiempo, sino que, todo lo contrario, el destino de la tenencia de

dicha droga era para ser transferida a terceros.

UNDÉCIMO: Rechazo de la tesis absolutoria de la defensa. Para la
mayoría de los jueces del tribunal las alegaciones efectuadas por la

defensa respecto a una absolución de su defendido por falta de

participación fueron rechazadas.

En efecto, la declaración de los funcionarios policiales, en

especial del PDI Queipul Villanueva, resultaron claras, precisas y

contundentes para establecer, mediante la interceptación de las llamadas

telefónicas y redes sociales la conexión existente entre Roxana Díaz

Aceituno, principal blanco investigativo con un sujeto apodado “el Nico”

y que correspondía a Cea Tapia. Se pudo establecer que ambos se conocían,

que mantenían una relación sentimental y que además trabajaban juntos,

siendo Nicolás Cea quien coordinaba con proveedores la venta de droga,

para luego materializar dichas tratativas por parte de Roxana Díaz, quien

estaba en libertad. Se pudo establecer que, durante el tiempo de

investigación, Cea Tapia estaba privado de libertad en la cárcel de

Rancagua pero mantenía comunicación habitual con Díaz Aceituno gracias al

sistema Vigía, que permitió situar las llamadas efectuadas por un

teléfono móvil desde un punto que no se movía y que correspondía al

centro de cumplimiento penitenciario de esta ciudad.

Así las cosas, se desechó la tesis enarbolada por la defensa en

orden a que era el Ministerio Público quien debía acreditar que su

defendido estaba privado de libertad, pues así lo hizo, con la

declaración de los funcionarios policiales, por lo que la exhibición de

otro medio de prueba en tal sentido no fue necesario teniendo presente el

principio de libertad probatoria que rige en la materia.

Luego, respecto de la prueba documental incorporada el por la
defensa, a saber, el certificado emitido por el Servicio de Salud donde
la médico Norma Contreras Guerrero, jefe de la Unidad Paciente Crítico
del Hospital Regional de Rancagua, con fecha 25 de octubre de 2018,

certifica que Nicolas Cea Tapia se encuentra hospitalizado desde el 23 de

septiembre de 2018 por un traumatismo craneoencefálico; el certificado

Código: KCEZBXVPWEW

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

22

emitido por el Servicio de Salud con fecha 14 de noviembre de 2018 en
donde la jefe de unidad paciente crítico del Hospital Regional de

Rancagua, María Alicia Cid Lagos certifica que Nicolás Cea Tapia sufrió

un traumatismo encéfalo craneano grave por herida de arma de fuego el día

23 de octubre; la fotocopia de credencial otorgada por el Servicio de
Registro Civil e Identificación en donde se informa que Nicolás Cea Tapia
tiene un grado global de discapacidad severa del 80%; el certificado
médico otorgado con fecha 19 de diciembre de 2018 por el médico Arturo
Jaramillo Muñoz quien certificó que Nicolás Cea Tapia estuvo

hospitalizado en el Hospital Regional de Rancagua entre el 23 de

septiembre de 2018 y el 02 de noviembre de 2018, siendo dado de alta con

un diagnóstico de TEC grave, herida por bala craneal e hidrocefalia

Obstructiva tratada y la Epicrisis emitida por el Hospital Regional de
Rancagua respecto del acusado Cea Tapia con fecha 01 de noviembre de 2018
por un traumatismo craneoencefálico grave por proyectil de arma de fuego

en región occipital izquierda, NO alteraron en nada lo reseñado y

analizado en el presente fallo, por cuanto se trata de un evento

desafortunado sufrido por el acusado en fecha posterior a la comisión de

este ilícito, por lo tanto, a noviembre de 2015 el imputado se encontraba

en condiciones de salud posibles o adecuadas para cometer el delito

imputado.

DÉCIMO SEGUNDO: Hechos acreditados, calificación jurídica y
participación. Con el mérito entonces de toda la prueba aportada al

juicio, debidamente analizada, apreciada en su conjunto y libremente por

este Tribunal de Juicio Oral en lo Penal, sin contrariar los principios

de la lógica, las máximas de experiencia y los conocimientos

científicamente afianzados, pudo tenerse por suficientemente establecida,

más allá de toda duda razonable, la siguiente relación de hechos:

“La Brigada Antinarcóticos de Rancagua en conjunto con la Fiscalía

Local de Rancagua, se encontraban realizando una investigación por el

delito de tráfico ilícito de drogas orientada a desarticular y detener a

una Banda Criminal dedicada al Tráfico de Drogas, liderada por la

imputada Roxana Lisette Díaz Aceituno, a quien se mantenía interceptada

telefónicamente, además se realizaban diversos seguimientos y vigilancias

a la banda a fin de determinar la dinámica del delito investigado, sus

redes de contacto y modos de operar.

De esta forma se logró establecer que la imputada Roxana Díaz

Aceituno tomaba contacto con Nicolás Cea Tapia, con quien coordinaba

diversas entregas de drogas siendo acompañada en estas compras por otros

sujetos quienes daban cobertura y luego trasladaban junto con ella las

sustancias ilícitas.

El día 16 de noviembre de 2015, en horas de la tarde la imputada

Roxana Díaz Aceituno se contacta con sujetos desconocidos, con quienes

afina la compra de una gran cantidad de drogas.

La imputada Roxana Díaz Aceituno se comunica con el imputado

Nicolás Cea, quien desde la cárcel de Rancagua realizó coordinaciones con

Código: KCEZBXVPWEW

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Poder Judicial
Tribunal de Juicio Oral en lo Penal

Rancagua

23

la imputada Díaz para la adquisición de la droga, para ello se comunican

por los números interceptados, donde se coordina la entrega de la droga.

De esta forma los imputados Roxana Díaz Aceituno, Narciso Díaz

Aceituno, Fabián Quintana Olmos y Omar Guillermo Bozo Constenla abordaron

el vehículo marca Hyundai, modelo Santa Fe, color blanco, placa patente

FFBK-32, quienes se movilizaron hasta la Región Metropolitana con la

finalidad de adquirir droga.

En dicha región, procedieron a comprar una gran cantidad de cocaína

base, para su posterior venta. Guardando la droga en el maletero del auto

y emprender los imputados el rumbo a la región de O’Higgins.

Los funcionarios policiales apostados en el Peaje Angostura, en la

madrugada del día 17 de noviembre, procedieron a detener y fiscalizar el

vehículo en el cual venían los imputados Roxana Díaz, Narciso Díaz

Aceituno, Fabián Quintana Olmos y Omar Guillermo Bozo Constenla.

En la revisión del vehículo que se desplazaban, se encontró en la

parte posterior -específicamente en su Maletero- un bolso de tela

sintética, color negro contenedor de 09 bolsas de Nylon Transparente,

contenedores de pasta base que arrojaron el siguiente resultado:

Bolsa 1: 975,9 grs. de pasta base.

Bolsa 2: 978,6 grs. de pasta base.

Bolsa 3: 980,4 grs. de pasta base.

Bolsa 4: 975,2 grs. de pasta base.

Bolsa 5: 982,7 grs. de pasta base.

Bolsa 6: 934,9 grs. de pasta base.

Bolsa 7: 986,0 grs. de pasta base.

Bolsa 8: 984,1 grs. de pasta base.

Bolsa 9: 981,9 grs. de pasta base.

Los imputados y la droga son detenidos y trasladados a dependencias

de la Brigada Antinarcóticos.

Posteriormente, previamente autorizados por el Juzgado de Garantía

de Rancagua, los funcionarios de la BRIANT ingresaron al domicilio

ubicado en Avenida el Sol Block 01237, Depto. 106, Baltazar Castro de la

comuna de Rancagua, inmueble en el cual reside la imputada Roxana Lisett

Díaz Aceituno, donde se logró el hallazgo de dos armas de fuego y

munición. Específicamente al interior de un closet ubicado en el

dormitorio de Roxana DIAZ Aceituno, donde se encontraba un revolver Famae

cargado con munición calibre 32 y 06 cartuchos de escopeta, asimismo se

encontró una pistola marca Tanfoglio, calibre.380, modelo EA380, con su

respectivo cargador y 08 proyectiles del mismo calibre, la cual se

encontraba al interior de un mueble de cocina.

La droga incautada arrojó un peso total de 8 kilos 777 gramos de

pasta base de cocaína”.

Los supuestos fácticos antes reseñados y que se tuvieron por

acreditados permitieron configurar un delito consumado de tráfico ilícito
de droga, previsto y sancionado en el artículo 3º de la ley 20.000, en
relación al 1º de la misma normativa, por cuanto se estableció la

coordinación del acusado con terceros para la tenencia, guarda, posesión

Código: KCEZBXVPWEW

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

24

y transporte, con fines de comercialización o transferencia a terceros,

de cocaína base, sustancia sujeta a control de la ley de drogas, lo que

satisface los respectivos verbos rectores que emplea dicho artículo, sin

que tampoco se haya demostrado que contaba con las autorizaciones

competentes. Se consideró también que la gran cantidad de droga

encontrada se califica de tráfico por su peso total, y que no estaba

destinada a un consumo personal de acuerdo al artículo 50 de la ley

20.000, ya que se demostró la tenencia, guarda y la transferencia a

terceros.

Respecto a la participación en este hecho punible, resultó clara a

partir de la prueba rendida, estableciéndose que Nicolás Benjamín Cea
Tapia intervino en calidad de autor ejecutor de este delito en los
términos del artículo 15 Nº 1 del Código Penal, al haber realizado tanto

las conductas de coordinación para la tenencia, guarda y posesión de la

droga como su tráfico.

DÉCIMO TERCERO: Circunstancias modificatorias de responsabilidad
criminal. En el auto de apertura, la fiscalía señaló que no concurrían

circunstancias modificatorias de responsabilidad penal.

Dicha información fue ratificada en audiencia de determinación

prevista en el artículo 343 del Código Procesal Penal.

DÉCIMO CUARTO: Determinación de las penas. Así las cosas, se
estableció la participación culpable en calidad de autor directo de Cea

Tapia en la comisión de un delito de tráfico ilícito de drogas que, según

el artículo 1° de la ley 20.000, se sanciona con una pena de presidio
mayor en su grado mínimo a medio, y multa de 40 a 400 unidades
tributarias mensuales.

Se consideró a continuación que en la especie concurre la regla

especial de determinación de pena prevista en el artículo 19 letra a) de

la Ley N°20.000, esto es, que el imputado haya formado parte de una

agrupación o reunión de delincuentes, lo que se estableció con su

participación en conjunto con Roxana Díaz Aceituno y otros sujetos tanto

para la coordinación y ubicación de proveedores de droga, como así

también la logística y organización para la efectiva transacción,

conforme se razonó en los apartados precedentes. De esta forma entonces,

conforme lo prescribe la normativa, la pena debe ser aumentada en un

grado quedando entonces el rango de pena a imponer en el de presidio

mayor en su grado medio.

Así las cosas, en el presente caso no concurren circunstancias

modificatorias de responsabilidad penal, por lo que, conforme lo dispone

el artículo 67, el tribunal se encuentra facultado para recorrer la pena

en toda su extensión.

En dicho marco determinativo, considerando que la extensión del

daño no fue superior al inherente al delito, se aplicará la pena

solicitada por el fiscal, esto es, de 10 años y un día de presidio mayor
en su grado medio.

En relación a la pena de multa, el fiscal solicitó la aplicación de
100 UTM, frente a lo cual el defensor solicitó la aplicación del artículo

Código: KCEZBXVPWEW

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Poder Judicial
Tribunal de Juicio Oral en lo Penal

Rancagua

25

70, solicitando la imposición de una multa de 3 UTM incorporando para

ello un Informe Biométrico Funcional emitido con fecha 29 de julio de
2025 por Victoria López Henríquez, médica cirujana, indicándose que el
encartado padece una discapacidad física asociado a un Síndrome

Cerebeloso Severo, por el cual cuenta con dictamen de invalidez desde el

año 2021 pues, en cuanto al estado funcional del sujeto señala: “paciente

con dependencia severa de actividades de vida diaria, con menoscabo

importante de capacidad de trabajo mayor de 2/3 registrado en dictamen de

invalidez del 2021”, siendo controlado de manera habitual en el CESFAM

N°6.

En virtud a dicho documento a que resultó evidente en juicio que el

imputado actualmente se encuentra impedido de poder realizar alguna

actividad lucrativa debido a su deterioro funcional y físico, se acogerá

la solicitud de la defensa, haciendo aplicación del artículo 70 del

Código Penal y rebajando la multa a 3 UTM pagaderas en 6 cuotas de ½ UTM

cada una.

Respecto del comiso, no se procederá al comiso de droga pues fue

incorporada el acta de destrucción N°1034/2015 de la misma efectuada con
fecha 15 de febrero de 2016.

Respecto de las penas accesorias legales, se impondrá la sanción
general del artículo 29 del Código Penal, y al resultar totalmente

vencido en juicio, conforme lo dispone los artículos 45 y siguientes del

Código Procesal Penal, deberá pagar las costas de la causa.

DÉCIMO QUINTO: Forma de cumplimiento de la pena corporal. Atendida
la cuantía de la pena corporal impuesta se hace imposible la aplicación

de alguna de las penas sustitutivas previstas en la ley N°18.216,

debiendo entonces el encartado dar cumplimiento a la presente pena de
manera efectiva, sin que existan abonos que considerar conforme lo
dispone el auto de apertura en su considerando octavo.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los

artículos 1, 7, 14 Nº1, 15 Nº1, 24, 30, 49, 50, 67, 69 y 70 del Código

Penal; 1, 3, 19, 45 y 46 de la Ley 20.000; 47, 295, 296, 297, 340, 341,

342, 344 y 348 del Código Procesal Penal; Ley 18.216; y demás normas

aplicables en la especie, se declara que:
I.- Se condena a Nicolás Benjamín Cea Tapia a la pena de diez

años y un día de presidio mayor en su grado medio y al pago de una multa
equivalente a tres unidades tributarias mensuales, por su responsabilidad
en calidad de AUTOR DE UN DELITO CONSUMADO DE TRÁFICO ILÍCITO DE DROGA,
previsto y sancionado en el artículo 3° en relación al 1º de la Ley

20.000, sorprendido el día 17 de noviembre de 2015 en la madrugada en la

comuna de San Francisco de Mostazal.

II.- Asimismo se le impone la sanción accesoria legal de
inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos y

derechos políticos y la inhabilitación absoluta para profesiones

titulares mientras dure la condena.

III.- En cuanto a la pena corporal, no se le concede al encartado
ninguna de las penas sustitutivas de la Ley 18.216, por ser improcedente,

Código: KCEZBXVPWEW

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

26

debiendo dar cumplimiento efectivo a la pena impuesta, sin que existan
abonos que considerar.

IV.- La multa impuesta deberá ser pagada en su equivalente en
moneda nacional de curso legal al momento de su pago y podrá efectuarlo

en seis cuotas iguales y sucesivas de media unidad tributaria mensual.

Dicho pago comenzará a realizarlo dentro de los cinco primeros días del

mes subsiguiente a aquél en que la presente sentencia quede ejecutoriada.

Ello sin perjuicio de su posibilidad de conversión ante el juzgado de

ejecución, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 49 del Código Penal.

V.- Finalmente, se condena al sentenciado del pago de las costas
de la causa.

VOTO EN CONTRA:
La decisión de condena del imputado Cea Tapia fue acordada con el

voto en contra del magistrado Felipe Cortés Ibacache, quien estuvo por

absolver al encartado debido a la escasez y orfandad probatoria del ente

persecutor en orden a acreditar una efectiva participación en el delito

de tráfico de drogas.

En efecto, a juicio de este magistrado no resultó esclarecido más

allá de toda duda razonable que el encartado Cea Tapia era quien

coordinaba desde el interior del recinto penitenciario de la ciudad de

Rancagua la relación con proveedores para la posterior venta o

transacción que era llevaba a cabo por Roxana Díaz Aceituno. Así las

cosas, solo se contó en juicio con la declaración del funcionario Queipul

Villanueva quien dio cuenta de una serie de escuchas telefónicas en donde

se reproducía conversaciones que mantenía Díaz Aceituno con terceras

personas y también con el acusado. Pues bien, en dicho escenario no se

contó con prueba de corroboración que permitiera establecer, más allá de

toda duda razonable que el encartado haya estado privado de libertad en

la cárcel de Rancagua. El propio funcionario Queipul señaló que no

concurrió hasta dicho lugar para ratificar la información y, por otro

lado, si bien solicitó a gendarmería de Chile el régimen de visitas que

mantenía el acusado, en donde supuestamente aparecía o se registraba

Roxana Díaz, ello tampoco fue incorporado a juicio para efectos de

reafirmar lo dicho por el PDI y verificar la periodicidad de dichas

visitas. Nada de ello fue incorporado en estrados.

Por otro lado, el supuesto vínculo amoroso que mantenía el acusado

con la mujer tampoco fue ratificado en estrados. Solo se refirió a ello

Queipul sin que se allegara ningún otro medio probatorio para establecer

aquello, como pudo haber sido las capturas de sus perfiles en Facebook,

que según relató el policía, eran abiertos y por ende se podía acceder

fácilmente a dicha información.

Por último, llamó poderosamente la atención a este magistrado que

luego del control vehicular efectuado al móvil de Roxana Díaz el día 17

de noviembre en horas de la madrugada donde iba con 3 sujetos más, a

todos ellos se les incautó sus teléfonos celulares pero no hubo

información alguna incorporada a juicio de llamadas telefónicas, mensajes

o algún otro medio de comunicación por el cual alguno de estos sujetos se

Código: KCEZBXVPWEW

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Poder Judicial
Tribunal de Juicio Oral en lo Penal

Rancagua

27

haya contactado con el acusado ese día o el propio 16, cuestión que era

de suma relevancia si supuestamente todo tenía que pasar por el control

del encartado frente a una adquisición de droga, tal como lo refirió

Queipul en su relato.

De esta forma entonces, la prueba de cargo que básicamente

consistió en el relato de un funcionario de la PDI que relató escuchas

(algunas de ellas incluso inentendibles)resultó a todas luces

insuficiente para establecer una participación en calidad de autor

directo e inmediato de Cea Tapia, debiendo primar a su respecto la

presunción de inocencia que lo ampara.

Ejecutoriada que sea esta sentencia, dése cumplimiento a lo

dispuesto en el artículo 468 del Código Procesal Penal y remítanse los

antecedentes pertinentes al Juzgado de Garantía de Rancagua para su

cumplimiento y ejecución, y a fin de que ponga en conocimiento lo

resuelto de los organismos correspondientes. En particular, para efectos

del artículo 17 de la ley 19.970 y en caso de que no se hubiere fijado la

huella genética del sentenciado previamente, se ordena que ésta se

determine, previa toma de muestras biológicas si fuere necesario, y que

se incluya en el Registro Nacional de ADN de Condenados, dependiente del

Servicio de Registro Civil e Identificación.

De conformidad a lo establecido en el artículo 17 de la ley 20.568,

inclúyase la presente sentencia en el respectivo informe mensual al

Servicio Electoral, una vez que se encuentre ejecutoriada. Ofíciese en
tales términos a la Corporación Administrativa del Poder Judicial.

Se deja constancia que en la presente causa no cuenta con

antecedentes que deban ser sometidos a anonimización, conforme lo dispone

el Acta N°44-2022 de la Excma. Corte Suprema.

Regístrese.

Sentencia y voto redactados por el juez Felipe Cortés Ibacache.

RIT 309-2024
RUC 1500666306-8

Sentencia pronunciada por los jueces de este Tribunal de Juicio

Oral en lo Penal de Rancagua, Hernán González Muñoz, Óscar Castro
Allendes y Felipe Cortés Ibacache, los dos primeros titulares y el
tercero en calidad de suplente.

Código: KCEZBXVPWEW

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Código: KCEZBXVPWEW

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2025-08-16T21:18:01-0400

2025-08-16T18:00:28-0400

2025-08-16T14:12:20-0400
